






2014-06-01
В НАТО обговорюють скасування ембарго на розміщення баз у Східній Європі
У неділю у Вільнюсі, на засіданні комітету з безпеки і оборони Парламентської асамблеї НАТО, міністр оборони Литви Юозас Олекас заявив про необхідність відмови альянсу від виконання деяких зобов'язань перед Росією. У числі іншого він заявив про потребу розмістити бази альянсу на території держав Східної Європи, зокрема - країн Балтії.
Розміщення в Східній Європі постійних баз НАТО заборонено договором Росія-НАТО від 1997 року -- в зв'язку з цим бази партнерів розміщуються у Балтії лише на тимчасовій основі. Але, на думку міністра, цей договір вже можна вважати де-факто недійсним, повідомляє сайт Delfi.lv
"Росія не може диктувати нам, де не можуть бути розміщені сили НАТО, оскільки сама порушила всі можливі міжнародні норми та угоди", - зазначив Олекас, нагадавши про напад на Грузію і про анексію Криму.
Колишню політику балтійських країн, коли вони намагалися "не провокувати Росію", міністр оборони Литви вважає помилковою.
Він також зазначив, що РФ збільшує військову міць і активність, особливо в Західному регіоні. "Росія виконує десятирічну програму з озброєння та модернізації армії, приділяючи особливу увагу північно-західному напрямку, особливо щодо Калінінграда, який насправді стає російським військовим бастіоном", - сказав чиновник.
В якості причин для створення військової бази він назвав небезпеку нападу Росії на Литву та її сусідів.
"Нова путінська доктрина - зобов'язання Кремля захищати права за кордоном, де б вони не перебували. Це для Путіна може стати приводом для інтервенції і захисту прав російськомовних в країнах Балтії", - сказав Олекас.
У Росії також вивчають можливість появу військових баз в Балтії. У РФ попереджають країни-сусіди, що це загострить ситуацію, і вдаються також до прямих погроз.
"Ми будемо пояснювати, в тому числі через дипломатичні засоби, керівництву цих країн, що розміщені на їх території об'єкти НАТО автоматично ставлять під удар ці країни. Серйозний об'єкт на території Литви, будь-який сучасний ядерний боєприпас - це практично Литви немає", - заявляв раніше заступник голови комітету Держдуми з оборони Франц Клинцевич (Єдина Росія).




2014-06-01
Єврокомісар Еттінгер: ЄС і надалі блокуватиме переговори щодо Південного потоку
Комісар Гюнтер Еттінгер, що опікується питаннями енергетики у нинішньому складі Європейської комісії, стверджує, що ЄС розглядає газопровід "Південний потік" в якості "доброго важеля для економічного тиску на Москву з метою пом'якшити її позицію в конфлікті навколо України".
Комісар Гюнтер Еттінгер, що опікується питаннями енергетики у нинішньому складі Європейської комісії, стверджує, що ЄС розглядає газопровід "Південний потік" в якості "доброго важеля для економічного тиску на Москву з метою пом'якшити її позицію в конфлікті навколо України" - про це повідомляє німецький тижневик Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung в інтерв'ю комісара, опублікованому в неділю.
Як відомо, наразі Європейська комісія вважає за неможливо підтримку проекту "Південний потік". Офіційна аргументація Брюсселю ґрунтується на тому, що російська газова монополія не дотримується вимог європейської енергетичної спільноти. "Ми відновимо перемовини (з Москвою) у разі якщо російський партнер пристане до міжнародної нормативної бази та буду готовий до конструктивної співпраці на базі нашого законодавства в сфері енергетики", -- зазначив комісар у інтерв'ю.
Водночас, комісар визнав що перемовини матимуть не лише економічне підгрунтя, а перспективи Південного потоку пов'язані не лише із третім енргопакетом, але й з політикою Москви щодо України. "Ми (Єврокомісія) не впевнені, що ми в здатні дійти політичного завершення переговорів (з РФ) у поточній ситуації, коли на Сході України створені умови, подібні до громадянської війни, та коли Москва не визнає український уряд", -- заявив Еттінгер.
В матеріалі FAZ, між тим, не згадано, чи готова Москва піти на поступки принаймні з одного питання - чи то українського, чи то пов'язаного із енегретичною спільнотою.
Відтак, не зрозуміло, чи матиме такий механізм тиску на Москву помітну ефективність.








2014-06-02
Вибори до Європарламенту: політичний землетрус в ЄС
Вибори до Європейського парламенту привели до законодавчої гілки влади праворадикальні та євроскептичні партії, загальна частка котрих склала близько 8%...
Вибори до Європейського парламенту, котрі пройшли 25 травня ц.р., привели до законодавчої гілки влади праворадикальні та євроскептичні партії, загальна частка котрих склала близько 8%.
Виборці підтримали ультраправих у Франції, Греції, Великобританії, Угорщині та навіть Німеччині. Як наслідок, існує висока вірогідність того, що Національний Фронт Франції, екстремістська Золота Зоря Греції, Йоббік Угорщини та неонацистська Національна Демократична партія Німеччини створять парламентський блок з 50-60 місць (із загальної кількості 751 парламентського крісла).
"Люди заявили голосно і ясно: вони не хочуть йти на поводу у тих, хто живе за межами наших кордонів, у єврокомісарів і технократів, котрих вони не вибирали", - сказала Марін Ле Пен, лідер Національного фронту, котрий підтримали 4,1 млн. виборців.
Виборені Національним фронтом 25 з 74 французьких місць у Європарламенті , тим не менш, викликали глибоке занепокоєння у французької влади. Прем'єр-міністр Франції Мануель Вальс назвав результати виборів "землетрусом", а перемогу Національного Франту "дуже серйозною для Франції та Європи".
Скандальний британський європолітик Найджел Фарадж, партія котрого, UKIP, отримала 27,49%  голосів британських виборців, вже оприлюднив загальний план дій: "Я не тільки хочу, щоб Британія покинула Європейський Союз, я хочу, щоб Європа покинула Європейський Союз".
Перемога  UKIP викликала, в свою чергу, різку реакцію з боку екс-прем’єра Великобританії Тоні Блера: "Звичайно, ми повинні бути стурбовані, коли така партія, як UKIP,  виходить на перше місце за результатами європейських виборів, було б нерозумно не бути… Коли світ змінюється так швидко, дебати, сповнені антиіммігрантських почуттів та бажання відділити Великобританію від Європи, - не рішення 21-ого століття. Це може бути проявом гніву, але не відповіддю на те, що відбувається",  - заявив він у промові до Конфедерації Британської індустрії.
Мер Лондона Борис Джонсон був більш відвертим у своєму коментарі для Daily Telegraph: "Від Дубліна до Любліна, від Португалії до Померанії, вила у руках популістів направлені на ... Брюссель - напоєні місцевим самогоном, вони викрикують націоналістичні гасла і готуються запустити федералістський локомотив  поштовхом своїх селянських калош".
Незважаючи на те, що Християнсько-демократична партія Ангели Меркель стала беззаперечним переможцем виборів до Європарламенту в Німеччині, набравши 35,3% голосів, канцлер оцінила результати виборів песимістично, назвавши їх "значущими і такими, що викликають жаль". У цьому році вперше за історію свого існування неонацистська Національна Демократична партія Німеччини отримала місце в Європейському парламенті: її підтримали 100 тис. виборців.
Нагадаємо, що на останніх виборах праві партії України (Правий Сектор та ВО "Свобода") набрали в сумі 2,2%. 




2014-06-02
Генсек НАТО готовий співпрацювати з новообраним президентом України
Одночасно Генсек НАТО закликав Росію до конструктивної взаємодії з новим президентом України
Генеральний Секретар НАТО Андрес Фог Расмуссен висловив свою підтримку новообраному президенту України Петру Порошенку. Це високопосадовець зазначив після завершення засідання Ради Росія-НАТО, яка пройшла в понеділок у Брюселі і проходила на рівні послів, передає УНІАН.
Одночасно Генсек НАТО закликав Росію до конструктивної взаємодії з новим президентом України
"Ми вітаємо народ України з проведенням вільних і справедливих виборів, які здебільшого відповідали міжнародним стандартам. Він чітко проголосував за єдину Україну. Вибір українського народу треба поважати, і ми закликаємо Росію до конструктивної взаємодії з новообраним президентом", - заявив Расмуссен.
Генсек НАТО також наглосив, що Альянс готовий до співпраці з новообраним президентом: "Український народ зробив так, що його голос був почутий. І його вибір треба поважати. Тому ми розраховуємо на співпрацю з новим Президентом України", - зазначив глава НАТО.
Під час зустрічі всі союзники по НАТО в черговий раз наголосили про незаконну анексію Крима Росією та закликли її "зупинити потік зброї і бойовиків в Україну, засудити збройних сепаратистів та використовувати свій вплив для звільнення спостерігачів ОБСЄ взятих у заручники".
На останок Расмуссен наголосив, що військовий Альянс підтримує незалежність, суверинітет та територіальну цілісність України.
"Ми не визнаємо і не будемо визнавати збройну анексію Криму Росією, і ми рішуче виступаємо за право України обирати свій власний шлях у майбутнє. Це є основним принципом міжнародного права та Євроатлантичної безпеки. Росія приєдналася до цього принципу", - зазначив генсек НАТО.




2014-06-02
Катайнен претендує на посаду Баррозу
Катайнен не приховує, що він хоче стати наступним президентом Європейської комісії...
Оллі Рен, єврокомісар  з економічних і монетарних питань та євро, невдовзі приступить до виконання своїх обов’язків депутата Європарламенту.  На його посаду, ймовірно, буде призначений Прем'єр- міністр Фінляндії Юрки Катайнен, повідомляє EurActiv. Катайнен не приховує, що він хоче стати наступним президентом Європейської комісії.
Згідно з інформацією, отриманою від EurActiv, Оллі Рен, котрий був обраний євродепутатом своєю ліберальною Центристською партією, вирішив зайняти своє місце як парламенті.
Це означає, що президенту Єврокомісії Жозе Мануелю Баррозу доведеться попросити фінський уряд направити ще одного представника Фінляндії, котрий міг би зайняти належне місце в Колегії єврокомісарів, де мусять бути представлені всі 28 країн-членів ЄС.
На саміті 27 травня, прем'єр - міністр Фінляндії Юрки Катайнен заявив , що він готовий переїхати до Брюсселю на початку липня, якщо буде призначений на посаду єврокомісара .
"Я готовий  розпочати роботу 1 липня ", - сказав Катайнен фінським журналістам у вівторок у Брюсселі.
Катайнен не приховує своє зацікавленості в вищих постах ЄС, зокрема, в посаді президента Європейської комісії. У квітні минулого року він сказав, що піде у відставку влітку цього року після трьох років перебування на посаді і, таким чином, зможе займатися міжнародною та європейською політикою.
Зважаючи на зростання протистояння серед глав держав ЄС і уряду проти кандидатури Жана-Клода Юнкера на даний пост, не виключено, що інший політик, прихильний до Європейської народної партії,  отримає  цю роботу.
Проте, Катайнен далеко не єдиний можливий компромісний кандидат. EurActiv повідомляє, що в Європейському парламенті часто згадується ім'я колишнього прем'єр-міністра Латвії Валдіса Домбровскіса.
"Настав час для нових осіб", - повідомило  джерело ЄНП EurActiv, даючи зрозуміти, що Юнкер далеко не най вірогідніший кандидат.




2014-06-02
Україна готова відновити переговори з США щодо системи захисту ПРО – джерело
Україна готова відновити з США діалог про співпрацю в створенні глобальної протиракетної оборони (ПРО): "Ми готові відновити діалог з США щодо ПРО, який пригальмували в 2008 році вибори американського президента. Можу також завірити, що українська сторона станом на сьогодні не получила офіційного запрошення з американської сторони на дане питання", - повідомив співбесідник.
Україна готова відновити з США діалог про співпрацю у створенні глобальної протиракетної оборони (ПРО), повідомло агентству "Інтерфакс-Україна" високопоставлене військове джерело з української сторони.
Коментуючи пропозицію американським конгресменом Майклом Роджерсом (Michael Rogers) відмовитися від обслуговування російських МБР РС-20В (SS-18 за класифікацією НАТО - ІФ) і актуалізувати плани участі у створенні глобальної ПРО, співрозмовник агентства зазначив: "Ми готові до відновлення діалогу з США щодо ПРО, який пригальмували відбулися в 2008 році вибори американського президента. Можу також запевнити, що українська сторона на сьогодні не отримувала офіційних пропозицій з американської сторони з цього питання, включаючи запрошення до обговорення перспектив співпраці в рамках міжнародної конференції з ПРО 17-20 червня в Майнці в Німеччині".
"Взаємодія з американською стороною з цього питання не обмежується якими-небудь умовами", -- підкреслив він.
Щодо питання обслуговування МБР РС-20В РВСН українським розробником МБР ДКБ "Південне" (Дніпропетровськ), співрозмовник агентства сказав: "Взаємодія з РФ у цій сфері визначена "доброю волею": РФ не сприймає ніяких вимог. Крім того, ця співпраця має свої особливості і періодичність. Помилково вважати, що Україна "денно і нощно зміцнює ядерний щит Росії", у тому числі в умовах ініційованого сьогодні Кремлем військово-політичного конфлікту на південному сході країни і анексії Криму... Крім того, це взаємодія закріплена міжурядовою угодою з РФ, яка нині не розірвана. У разі ухвалення рішення про припинення робіт по обслуговуванню розробником МБР РС-20В РВСН, угода має бути денонсована".
Разом з тим, співрозмовник агентства висловив упевненість, що Україна у випадку розриву угоди з РФ не отримає від Заходу гарантованих політичних або технологічних преференцій. "Досить згадати відмову нашої молодої держави від ядерного статусу і тактичної ядерної зброї у 1994 році, а також отримані від світових наддержав гарантії Будапештського меморандуму", - сказав він.
"Більше того, впевнений, що односторонні кроки України у цій сфері призведуть до втрат в інших сферах, де український технологічний потенціал має сьогодні очевидні переваги і затребуваний", - резюмувало джерело.
Україна і РФ підписали міжурядову угоду про продовження терміну експлуатації ракетного комплексу (РК) 15П118М (пускові установки важкого ракетного комплексу РС-20 - ІФ) в кінці лютого 2006 року. Підписана угода є правовою основою участі українських підприємств у фінансуються російською стороною роботи з продовження строку експлуатації РК 15П118М, проведення робіт з продовження строку експлуатації комплексу має право виконувати виключно головний розробник та виробник.
В кінці 2012 року керівництво РВСН озвучило плани щодо продовження гарантійних строків, які перебувають у бойовому складі РВСН РС-20 "Воєвода" до 2022 року.
За даними з відкритих джерел, в даний час в Росії розробляється нова важка рідинна ракета, яка повинна прийти на зміну РС-20В.
На сьогоднішній день МБР РС-20В і їх попередниці РС-20А, складають більше половини ядерного потенціалу РФ.
Україна і США активізували діалог щодо перспектив співпраці у створенні глобальної ПРО в 2005 році.




2014-06-02
Україна звернеться до ЄСПЛ з приводу порушення прав ув'язнених та татар у Криму - Мін'юст
Міністерство юстиції України готує звернення до Європейського суду з прав людини з приводу захисту прав ув'язнених на території Криму...
Міністерство юстиції України готує звернення до Європейського суду з прав людини з приводу захисту прав ув'язнених та татар на території Криму. Про це заявив міністр юстиції Павло Петренко на прес-конференції у Києві.
Відповідно до українського законодавства приблизно 200 ув’язнених, котрі відбувають покарання в пенітенціарних закладах на території Криму, підпадають під амністію.
Тим не менш, російська окупаційна влада, котра не визнає українського законодавства, не планує звільняти цих  ув’язнених. Саме тому Україна збирається позиватися до Європейського суду з прав людини.
"Є низка питань, які будуть викладені в заяві до Європейського суду з прав людини. Зокрема, це порушення прав ув'язнених, що знаходяться на території Криму. Там є близько 3 тисяч ув'язнених, близько 200 з них підпадають під закон про амністію. Після винесення відповідних рішень українськими судами (щодо амністії) ті люди, які знаходитимуться у в'язницях без жодних правових підстав, по суті стануть заручниками і політичними в'язнями. Тому ми спільно з адвокатськими організаціями з кримськими татарами подаватимемо заяви до Європейського суду щодо застосування так званої статті 39 щодо негайного звільнення громадян, які без правових підстав знаходяться в ув'язненні", - повідомив Петренко.
До ЄСПЧ також будуть спрямовані скарги кримських татар, котрі були оштрафовані російською владою за участь у масових зібраннях.
Зокрема, Петренко нагадав, що російська влада оштрафувала на 15 тисяч рублів кожного учасника акції на підтримку лідера кримських татар Мустафи Джемілєва, коли він намагався потрапити до Криму.
"Ці скарги будуть також спрямовані до Європейського суду із прав людини, де кожен кримський татарин, який був незаконно притягнутий до відповідальності, матиме право вимагати компенсацію від РФ у зв’язку із порушенням прав людини", - наголосив міністр.




2014-06-02
Сікорський відмовляється від посад в керівництві ЄС
Радослав Сікорський спростував чутки стосовно висунення своєї кандидатури на пост Верховного представника Європейського Союзу з питань закордонних справ і політики та Президента Європейської Комісії...
Радослав Сікорський спростував чутки стосовно висунення своєї кандидатури на пост Верховного представника Європейського Союзу з питань закордонних справ і політики та Президента Європейської Комісії.
Про це він повідомив у інтерв’ю португальській телекомпанії SIC Notícias в неділю, 1 червня.
"Я – жертва цих чуток, я ніколи не був кандидатом на будь-яку міжнародну посаду. Я просто дізнаюся про це з газет. Зараз триває серйозний конфлікт в нашій сусідній державі, Україні. Я думаю, що моє місце там", - заявив Сікорський.
Нагадаємо, що в п’ятницю 30 травня повідомлялося про те, що Польща номінує Сікорського на заміщення посади Верховного представника Європейського Союзу з питань закордонних справ і політики, котру наразі обіймає Кетрін Ештон.




2014-06-02
Меркель лобіює Юнкера на посаду голови Єврокомісії.
Британський Прем’єр Девід Камерон категорично висловився проти такої кандидатури

Під час виборчих перегонів до Європарламенту Юнкера називали протеже Анґели Меркель, передає Euronews
"Як член Європейської народної партії, я підтримую кандидатуру Жан-Клода Юнкера на посаду президента Єврокомісії, і я не забула про це. Однак я також маю поважати угоду", заявила Мекрель.
Європейська правда раніше повідомляла, що Британський Прем’єр Девід Камерон категорично висловився проти такої кандидатури. Його також підтримали Глави інших держав.
Головним мотивом підтримки Меркель Юнкера, на думку головного редактора німецької газети "Spiegel" Ніколаус Бломе є їхні давні знайомства:
"Вони знають одне одного дуже довго. Юнкер займається Європою ось вже 30 років, більшість цього часу як прем‘єр-міністр Люксембургу. Окрім нього та Меркель жоден інший голова європейської держави не пробув стільки на своїй посаді. Вони дуже добре знають одне одного", - зазначив Бломе в інтервю Euronews
Одночасно зазначає експерт, що для погодження кандидатури Юнкера на посаду Президента Єврокомісії потрібно погодження двох інституцій ЄС:
"У нього на шляху стоїть другий орган в європейській ієрархії. З одного боку Європейський парламент, а з іншого Європейська рада – 28 голів держав та урядів. Вони мають повне право втрутитися в процес. Обидві інституції мають знайти спільну мову, і виглядає так, що лідери держав потребують більше часу на роздуми. Причини мені невідомі", - наголосив Ніколаус Бломе.
Нагадаємо, що згідно Лісабонської угоди, для обрання Президента Єврокомісії передбачено погодження кандидатури головами держав і урядів більшості з 28 країн Євросоюзу




2014-06-02
Міністри оброни НАТО розглянуть наслідки української кризи
Очільники оборонних відомств хочуть зрозуміти наскільки українська криза шкодить обороні альянсу
У вівторок 3 червня Міністри оборони країн НАТО зберуться у Брюсселі де обговорять заходи у сфері оборони країн альянсу у звізку з українскою кризою і діями Росії, повідомив у понеділок на брифінгу високопоставлений чиновник НАТО, передає ІНТЕРФАКС.
Очільники оборонних відомств хочуть зрозуміти, наскільки українська криза шкодить обороні альянсу
На даний момент в НАТО розглядають план готовності, який згодом обговорять у вересні на саміті НАТО в Уельсі.
"Українська криза і дії Росії виявили необхідність стратегічних довготривалих змін у обороноздатності альянсі - політичних, економічних. Однак це потребує певного часу", - сказав чиновник.
Згідно плану, військовий альянс хоче здійснити загальну перебудову натовського оборонного потенціалу з урахуванням нових пріоритетів та посилення засобів кібероборни.
Одночасно представник Пентагону Дерек Шоле сьогодні в Києві наголосив, що на Сході України діє терористична діяльність, "яка глибоко дестабілізує не лише Схід України", - заявив він, передає УНІАН.
Представник військового відомства США також наголосив, що Сполучені Штати зацікавлені допомогти українцям укріпити прикордонну службу. 




2014-06-02
Партії, які пройшли до Європарламенту, порушують статус-кво в Європі – Тоні Блер
Результати виборів до Європарламенту показали, що виборці переживають глибоку стурбованість, недовіру та відчуженість від європейських інститутів...
"Результати виборів до Європарламенту показали, що виборці переживають глибоку стурбованість, недовіру та відчуженість від європейських інститутів, а також від ключової філософії в Європі",  - заявив екс-прем’єр-міністр Великобританії Тоні Блер у промові Конфедерації Британської індустрії, повідомляє The Times.
Блер наголосив, що факт обрання партій, котрі явно порушують статус-кво в Європі, не можна ігнорувати, адже він свідчить про суттєві зміни.
"Результати виборів мають значення. Вони є тривожним дзвоником для Європи та Британії, наша відповідь в Європі, як і в Британії, повинна вести, а не слідувати", - наголосив він.
Нагадаємо, що діючий прем’єр-міністер Девід Камерон обіцяв британцям провести референдум про вихід з ЄС, якщо Консервативна партія виграє на виборах наступного року.
Більш детальну інформацію про перемогу ультраправих та євроскептичних партій на виборах до Європейського парламенту читайте в колонці. 




2014-06-02
Іспанія представить пакет стимулюючих заходів на 6,3 млрд.євро
Головна ідея плану – це зменшення податку на прибуток з 30 до 25%.

Влада іспанії планує представити в п’ятницю пакет стимулюючих реформ в економіці об’єм яких складатиме 6,3 млрд євро, заявив 2 червня в Барселоні на зустрічі з підприємцями прем’єр-міністр країни Маряно Рахой.
Головна ідея плану – це зменшення податку на прибуток з 30 до 25%. Однак, зниження податків буде відбуватись поетапно, щоб не зашкодити бюджетним зобовязанням "Не всі одночасно будуть платити менше податків, все буде відбуватись поетапно, щоб не збільшити дефіцит бюджету, проте 2015 рік буде ключовим цієї реформи", - наголосив Маряно Рахой, передає El Pais.
Одночасно Глава Уряду сказав, що нові стимулюючі заходи будуть направлені на підвищення конкуренції в економіці і створення нових робочих місць. Прем’єр підсумував, що такий план дій вже через пів року позитивно вплине на економіку країни, передає слова Глави Уряду іспанське агентство EFE.
На даний момент рівень безробіття в Іспанії складає 26%, більше половини молоді у віці 24 роки не мають роботи.
Економіка Іспанії займає 4 місце в Європі. Як зазначають аналітики, в першому кварталі цього року ВНП вперше збільшився на 0,4%, а в річному вимірі досяг 0,6% і став одним з найкращих результатів після затяжної рецесії в 2008 році.  




2014-06-02
Країни НАТО переглянуть оборонні бюджети через дії РФ в Україні
Країни-члени НАТО планують переглянути свої витрати на військові потреби через дії Росії в Україні, заявив глава Пентагона Чак Хейгел...
Країни-члени НАТО планують переглянути свої витрати на військові потреби через дії Росії в Україні, заявив глава Пентагона Чак Хейгел, повідомляє Інтерфакс – Україна.
"Провокаційні дії Росії, включаючи приєднання Криму та розміщення тисяч військових на кордоні з Україною, змусять країни Північноатлантичного альянсу переглянути свої оборонні бюджети", - сказав він на конференції по безпеці в Сингапурі.
Нагадаємо, що адміністрація США і раніше закликала партерів в Північноатлантичному альянсі збільшити витрати на військові потреби і розширити співробітництво в області безпеки. 








2014-06-03
Нова Європейська комісія: хто буде новим президентом і які пріоритети він визначить?
ЄС мабуть ніколи не стикався з такими великими викликами. Хронічно низькі темпи економічного зростання, криза євро далеко не вирішена. Все це підриває і без цього хитку стабільність і дає можливість "анархістським партіям" (євроскептикам) здобути 20% місць під час "євровиборів". На тлі агресії з боку Росії підсилення євроскептичних настроїв можуть призвести до того, що Британія перегляне свою прописку в ЄС.
Переклад авторської статті Центру економічних реформ
ЄС мабуть ніколи не стикався з такими великими викликами. Хронічно низькі темпи економічного зростання, криза євро далеко не вирішена. Все це підриває і без цього хитку стабільність і дає можливість "анархістським партіям" (євроскептикам) здобути 20% місць під час "євровиборів". На тлі агресії з боку Росії підсилення євроскептичних настроїв можуть призвести до того, що Британія перегляне свою прописку в ЄС.
ЄС не може вирішувати такі проблеми без сильної Європейської Комісії – інституції, яка визначає загальний інтерес ЄС, формує спільні правила та політику. Однак велике число європейських інтелектуалів та істеблішменту для обрання наступного президента Єврокомісії використовують методи, які тільки послаблюють позиції ЄС.
Система вибору кандидатів за принципом "топ кандидат" лобіюється Європейським парламентом та головними про-європейськими політичними партіями. Вони стверджують, що на останніх виборах симпатії виборців розділились між кандидатом від право-центриської "Європейської народної партії", Жаном-Клодом Юнкером і кандидатом від Європейських соціалістів Мартіном Шульцем та іншими представниками дрібних груп. Прихильники цієї ідеї стверджують, це дає можливість людям побачити зв'язок між тим як вони голосують і тим, в якому напрямку рухається ЄС. І оскільки Європейська народна партія за підсумками виборів набрала найбільшу кількість голосів, (хоча й набагато менше, ніж 5 років тому), вони наполягають, що Європейська комісія має бути сформована згідно "волі людей" і таким чином "помазати" Жана Клода Юнкера  на посаду президента ЄК. Однак ці аргументи страждають від серйозних недоліків.
Найперше слід наголосити, що два лідери гонки не запропонували виборцям реальний плану дій. А саме, Юнкер та Шульц притримуються схожих ідей – більше влади і повноважень ЄС без суттєвих змін її функціонування. Виборці, як наслідок, не можуть вибрати кандидатуру з поміж двох. До того ж, більшість виборців взагалі не знала, хто такі Шульц і Юнкер. Це не дивує, звичайно, адже ці політики мало знайомі людям, які проживають за межами Брюсселя. 
По-друге, ідея "топ політика" основується на припущенні, що коли люди голосують за одного політика більше, ніж за іншого, тоді це і є ознака, що вони обрали певний політичний стиль управління.
Але в реальності призначення Юнкера замість Шульца чи Шульца замість Юнкера мало змінить у тому, як реально працюватиме Комісія. Новий президент змушений працювати з широкою колегією комісарів з 27 представників з різних партій, призначених національними парламентами. Тільки найбільш динамічні президенти Комісії, такі як Жак Дело, могли досягти чіткого балансу сил в такій ситуації.
Крім того, Комісія  (попри те, що вона є виконавчим органом) має мало реальної виконавчої влади (за винятком кількох напрямків, як на приклад політика у сфері конкуренції). Більшість ключових рішень в ЄС приймаються Радою міністрів, тобто країнами-членами.
І хоча Комісія ініціює законодавство, Рада ЄС та Парламент перевіряє його, і дає добро на кожен закон. Тому, якщо прихильники стратегії "топ кандидатури"  переконуватимуть виборців, що їх голос змінить політику ЄС через визначення Президента Комісії, то реальний результат, який побачать виборці згодом, може бути розчаровуючим для них.
Третя проблема з "топ кандидатом" полягає в тому, що Комісія може бути більш партійно-політична, тобто ЄК надто залежатиме впливу партій-гігантів. Президент Юнкер може виявитися підконтрольним і підзвітним  Європейській народній партії.
Чим це загрожує? Припустимо, що іспанський право-центриський уряд порушить закони бюджетного зобов’язання Єврозони і Комісія (під керівництвом правоцентристського президента) закриє очі на такий факт. Як наслідок інституцію можуть звинуватити в політичній прихильності.
Більшість завдань Комісії апріорі повинні стояти вище партійних симпатій.
Четверта і найважливіша причина, щоб відмовитись від тактики обрання президентом Європейської Комісії за принципом "топ лідер" є низька якість самих лідерів. Виконавчий досвід Шульца обмежується лише тим, що він був мером невеличкого містечка в Німеччині. Натомість Юнкер має більший політичний досвід. Він був Прем’єр-міністром Люксембургу з 1995 до 2013 років, але він покинув цей пост під час невеликого шпигунського скандалу. Але йому вистачило політичного впливу залишитись серед головних гравців країн-членів коли єврозона робила багато помилок і вдалось уникнути кризової петлі у багатьох моментах. В Книзі Жана Пісані-Феррі "Єврокриза та її наслідки" зокрема йдеться, що з січня 2010 року по червень 2012 року , міністр фінансів США Тім Гайтнер викликав президента ЄЦБ (будь Жан -Клод Тріше або Маріо Драгі ) 58 раз Вольфганг Шойбле (міністра фінансів Німеччини) 36 разів , Оллі Рена (комісара економіки ЄС) 11 разів і Юнкер тільки два рази.
Теледебати між кандидатами у президенти не викликали особливого інтересу в більшості країн-членів, можливо, тому що вони проходили серед невідомих і нудних фігур. Виняток хіба становить Алексіс Ціпрас, кандидат крайніх лівих з особливою харизмою. Якщо б в дебатах фігурував не тільки Ціпрас, а скажімо, Ангела Меркель, Сільвіо Берлусконі, Ніколя Саркозі і Марін Ле Пен - політики, які достатньо ефективно впливали на європейські процеси за межами своєї батьківщини – можливо такі дебати б зібрали багато мільйонів глядачів.
Але система "топ лідера" позбавляє можливості політичним суперваговикам бути у топ листах. Тут варто згадати свіжі лиця відомих кандидатів, які б могли позмагатись за пальму першості і значно вплинути на політику ЄС, а ніж запропоновані вище. До них відносять Далю Грибаускайте, Енда Кенні, Крістін Лагард, Фредрік Рейнфельдт, Хелле Торнінг-Шмідт і Дональда Туска, відповідно лідерів Литви, Ірландії, МВФ, Швеції, Данії, Польщі в Фінляндії Юрки Катайнен, Франції Паскаль Ламі та Італії Енріко Летта.
Замість того, щоб "догоджати" парламенту, через призначення кандидатів, Європейська рада тяжіє до призначення сильного президента. Це могло б підсилити Комісію в цілому. Дійсно, така інституційна слабкість є однією з причин страждань ЄС, і, таким чином, побічно, підсилює євроскептицизму. Комісії явно бракувало чіткого фокусу і надмір пропозицій для регулювання, які явно були погано складені. Перевага надавалась Парламентському порядку денному, що погано відбилось на його ж авторитеті і довірі в національних столицях.
Щоб Європейська Комісія була сильною, для цього потрібно динамічного і ефективного президента, який зможе радикально реорганізувати інституції, зберігаючи упевненість як Парламенту, так і країн-членів. 
Пріоритети Комісії повинні включати:
Підвищення економічного зростання. Комісія повинна запропонувати розширити єдиний ринок (особливо в сервісних послугах та цифровій економіці), вести переговори та укладати торгівельні угоди з компаніями в інших частинах світу, підтримувати кращі наукові дослідження в ЄС і інвестувати в ключові інфраструктурні проекти, наприклад передачі енергії. Деякі з них будуть непопулярними. Президент має бути проникливий у будуванні коаліцій для змін, пояснювати переваги і гарантувати допомогу незаможнім. 
Оздоровлення Єврозони. Труднощі в єврозоні негативно вплинули  на загальні економічні показники ЄС. Хоча криза "євро" вислизнула із заголовків газет, основні проблеми все ж таки залишаються: непродумана політика жорсткої економії, що душить попит; дефляційні тиски в Південній Європі, що Європейському центробанку (ЄЦБ) не вдалося вирішити; ледь стійкий рівень державного боргу в більшості країн Південної Європи; небажання деяких урядів взяти на себе зобов'язання на впровадження болісних структурних економічних реформ; і небажання Німеччини створювати внутрішній попит, який би стимулював діяльність в інших країнах єврозони.
Країни ЄС повинні виробляти спільну відповідь на агресію Росії . Держави - ​​члени одностайно не відреагували, на втручання Росії в Україні: деякі турбуються про свою військову безпеку, інші побоюються за свої поставки енергоносіїв ; деякі наголошували на пріоритеті прав людини, інші вважають, що послабити вплив Росії можна через посилення інформаційного впливу в самій Росії. Незважаючи на ці розбіжності , навіть скромні санкції ЄС, прийняті до цих пір далекі від того, щоб болісно вдарити по довірі до ринку Росії.  З метою максимального підсилення важеля Європи стосовно Росії, Комісія повинна працювати з Європейською службою зовнішньої розвідки та спів діяти у цій сфері з ключовими країнами-членів ЄС на основі послідовних кроків. Комісія повинна розробляти ідеї щодо поліпшення енергетичної безпеки ЄС - у тому числі підвищення енергоефективності , доступу до альтернативних джерел енергії , будівництво газових та електроенергетичних зв'язків між країнами - членами і координацію переговорів країн-учасниць щодо газових контрактів з третіми особами і намагатись переконувати уряди національних країн прийняти їх.
Британська проблема. Від того, яка партія переможе на наступних виборах у Великобританії, швидше за все залежить якість та національні вимоги реформи щодо ЄС. Деякі держави-​​члени будуть підтримувати свої зусилля. Інші будуть не в захваті, але після європейських виборів, деякі уряди будуть готові сказати, що "бізнес як звичайно" є прийнятним. Президент комісія зіткнеться зі складним завданням: побудова порядку денного плану реформ, який допоможе зберегти Великобританію в ЄС, але в той же час буде прийнятним для 27 інших країн. І тому навряд чи буде готовий новий договір ЄС у найближчі кілька років, бо лідери ЄС будуть проводити реформи в рамках існуючих договорів. Призначення Юнкера в якості президента комісії зменшить шанси втримати британців в ЄС, оскільки він (як Шульц) має не добрі відносини з ними.
Домовленості ЄС зрозумілі: коли Європейський рада обирає президента Комісії, він повинен брати до уваги європейські вибори; Депутати Європарламенту мають потім затвердити цей вибір. Це означає, що президент, ймовірно, повинен прийти з партії - або групі осіб - які можуть зібрати найбільшу кількість депутатів Європарламенту. Договори, однак, нічого не говорять про тактику так званого "топ кандидата". Завдання, які стоять перед Європою занадто серйозні для її лідери, щоб ризикувати з вибором слабкого президента Комісії. З потенційних кандидатів від правоцентристів, Крістін Лагард є однією з найсильніших (хоча, мабуть Франсуа Олланд не хотів би мати її в якості президента). Вона принесе свій досвід в якості міністра та Глави МВФ, завдяки своїм комунікативним навичкам та її економічній оцінці роботи.




2014-06-03
Обама очікує на зустріч з Порошенком
Зустріч відбудеться завтра о 09.30 за місцевим часом. Президент США повідомив, що має дуже велике бажання зустрітись з новим президентом України і хоче від нього почути, чого найбільше потребує Україна сьогодні.
Зустріч відбудеться завтра о 09.30 за місцевим часом
Президент США повідомив, що має дуже велике бажання зустрітись з новим президентом України і хоче від нього почути, чого найбільше потребує Україна сьогодні, повідомляє Gazeta Wyborcza.
Раніше, у Вашингтоні, Барак Обама зустрічався з прем'єром Арсенієм Яценюклм. Тепер він очікує на зустріч з новообраним президентом України.
Президента США особливо цікавлять заходи з покращення економічного зростання в Україні на цьому він наглошував сьогодні у Варшаві. "Ми всі зацікавлені в тому, щоб розвивалась економіка (України)", - наголосив Барак Обама.
Як повідомили польські ЗМІ, Президент України Петро Порошенко вже прибув до Варшави.




2014-06-03
Регулятор ЄС вперше прямо розкритикував рейтингове агентство 
Регулятор ринку цінних паперів Євросоюзу виніс осуд рейтинговому агентству Standard & Poor's у зв'язку з допущеною в листопаді 2011 року помилкою, через яку на ринку склалося враження про зниження рейтингу Франції, повідомляє Інтерфакс - Україна.
Регулятор ринку цінних паперів Євросоюзу виніс осуд рейтинговому агентству Standard & Poor's у зв'язку з допущеною в листопаді 2011 року помилкою, через яку на ринку склалося враження про зниження рейтингу Франції, повідомляє Інтерфакс - Україна.
У повідомленні Європейського управління по цінним паперам і ринкам (ESMA) зазначається, що це "стало результатом недотримання S&P деяких організаційних вимог" загальноєвропейського законодавства .
Вперше за весь час свого існування ESMA, створене в 2011 році, виступило з прямою критикою на адресу рейтингового агентства. При цьому регулятор оголосив, що штрафних санкцій на адресу S&P, крім громадського осуду, не буде.
У розпал європейської боргової кризи S&P 10 листопада 2011 сколихнуло світові ринки акцій, облігацій, валют і сировини, розіславши по електронній пошті помилкове повідомлення про зниження рейтингу Франції: "France (Republic of) (Unsolicited Ratings): DOWNGRADE".
Повідомлення, яке отримали ряд користувачів, підписані на електронні розсилки через сайт S&P Global Credit Portal, прийшло о 15:57 за паризьким часом. У 17:40, коли ринки вже закрилися, агентство S&P заявило, що це була "технічна помилка" і ніяких дії відносно рейтингу Франції не мали місця.
Тоді S&P заявило, що в оповіщенні не говорилося про те, що агентство розглядає зниження рейтингу Франції. Також агентство підкреслювало, що ті, хто натиснув на алерт, переходили на сторінку сайту, де ясно говорилося, що рейтинг Франції залишається незмінним.
Того дня прибутковість 10-річних французьких держоблігацій підскочила відразу на 27 базисних пунктів, до 3,46 %, а спред до аналогічних за терміном бондів ФРН виріс до рекорду .
Париж зажадав розслідування інциденту на європейському рівні, французький регулятор AMF і Комісія з цінних паперів і бірж (SEC) США також провели власні розслідування.




2014-06-03
Безробіття в єврозоні досягло мінімуму з листопада 2012
Безробіття в 18 країнах єврозони у квітні 2014 досягло рівня 11,7%, свідчать дані Статистичного управління Європейського союзу, повідомляє Інтерфакс.
Безробіття в 18 країнах єврозони у квітні 2014 досягло рівня 11,7%, свідчать дані Статистичного управління Європейського союзу, повідомляє Інтерфакс.
Квітневе значення індикатора є найнижчим з листопада 2012 року. Аналітики, опитані агентством Bloomberg, не очікували зміни показника з березневого рівня (11,8%).
У 28 країнах Європейського союзу рівень безробіття в квітні знизився до 10,4 % з 10,5 % у попередні два місяці.
Кількість безробітних у квітні зменшилась на 76 тис. осіб порівняно з попереднім місяцем у єврозоні, і на 151 тис. - в ЄС. Серед молоді єврозони відсоток незайнятих зменшився до 23,5 % з 23,6 % в березні.
"Безробіття продовжує знижуватися як у 28 країнах ЄС в цілому, так і в єврозоні зокрема, що обнадіює. Однак багато нових робочих місць викликають сумніви, і ми далекі від ситуації, коли у кожного буде реальна можливість на ринку праці", - заявив спецуповноважений Єврокомісії з питань зайнятості Ласло Андор.
Найнижчі показники безробіття в Європі в квітні 2014 знову зафіксовані в Австрії (4,9 %), Німеччині (5,2 %) та Люксембурзі (6,1 %).
Один з найвищих рівнів безробіття знову був відмічений в Іспанії - 25,1%. У Греції рівень безробіття дорівнював 26,5% станом на лютий (останні доступні дані), тобто в цій країні ситуація була найгіршою в Європі.
Найсуттєвіше безробіття знизилося в Португалії (з 17,3 % до 14,6 %) та Ірландії (з 13,7% до 11,9%), при цьому найзначніше підвищення зареєстровано на Кіпрі - з 15,6% до 16,4%.
Єврокомісія прогнозує безробіття в єврозоні на рівні 11,8% в 2014 році і 11,4% в 2015 році.




2014-06-03
ЄС закликав Італію економити
Європейський союз закликав Італію вдатися до більш жорсткої політики економії всупереч проханням прем'єр-міністра Маттео Ренці дати країні перепочинок від вимог ЄС аби скоротити заборгованість...
Європейський союз закликав Італію вдатися до більш жорсткої політики економії всупереч проханням прем'єр-міністра Маттео Ренці дати країні перепочинок від вимог ЄС аби скоротити заборгованість.
Дана рекомендація була дана в рамках щорічного представлення директив Європейської комісії, котрі охоплюють всі сфери державної політики, від дефіциту бюджету до правил на ринку праці. Директиви є частиною нової системи економічної координації ЄС, котра повиненна запобігти повторенню економічної кризи, що вирувала на великій частині континенту в останні роки.
Однак дана система не виправдовує покладених на неї очікувань. Так, Комісія неодноразово відкладала кінцеві строки виконання вимог по скороченню бюджетних дефіцитів, в основому у зв’язку зі скаргами Німеччини та Фінляндії, котрі заявляли, що в Брюселі не дотримуються правил формування бюджету, прийнятих в ЄС. Водночас, євроскептичні політичні сили, які отримали владу минулого місяця виборах до Європейського парламенту по всій ймовірності, посилять національний опір рекомендаціям, розроблених в Єврокомісією.
На Італію Комісія не тисне, принаймні на даний момент. Ренці на початку цього року попросив більше часу, щоб скоротити борг уряду, стверджуючи, що з низьким рівнем інфляції, що наразі присутній в Європі, знизити борг у відповідності до вимог ЄС занадто складно.
"Враховуючи дуже великий державний борг Італії, важливо підтримувати постійний ритм бюджетної консолідації ," сказав на прес -конференції Оллі Рен, Єврокомісар з економічних та монетарних питань та євро.
Виконання вимог Брюсселю може стати справжнім викликом для лівоцентриста Ренці, адже саме йому доведеться скорочувати борг, котрий наразі складає більше 130% від валового внутрішнього продукту.
"Якщо Італія знову впаде в рецесію, наші фіскальні правила дозволять автоматично переглянути вимоги", сказав пан Рен.




2014-06-03
Україна вимагає від ЄС гарантій перспективи членства
Виступаючи на конференції, організованій в центрі європейської політики вчора, 2 червня, Костянтин Єлісєєв, Надзвичайний і Повноважний Посол України в ЄС, виступив з вимогою надати Україні чітку відповідь стосовно її перспектив членства в Європейському Союзі...
Виступаючи на конференції, організованій в центрі європейської політики вчора, 2 червня, Костянтин Єлісєєв, Надзвичайний і Повноважний Посол України в ЄС, виступив з вимогою надати Україні чітку відповідь стосовно її перспектив членства в Європейському Союзі.
В теорії підписання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС може супроводжуватися преамбулою, в котрій існує можливість прописати перспективи членства.
Основна частина Угоди про асоціацію ЄС - Україна, як очікується, буде підписана на саміті 26-27 червня ЄС. Україна підписала політичні глави Угоди ще в березні, але основний текст, що містить положення про вільну торгівлю, був залишений підписання після президентських виборів , які відбулися 25 травня.
Єлісєєв заявив, що нинішня криза в ЄС бул "протистоянням двох цивілізацій", котре, як лакмусовий папірць, показали, чи мав ЄС об’єднану безпекову політику.
Він сказав, що, на його думку, ЄС повинен прийняти "розумну комбінацію дій", у тому числі "санкції іранського типу", з тим, щоб відрізати Росію від глобальної фінансової системи. Він пояснив, що санкції, прийняті до цих пір, були "хорошими, але не достатніми", оскільки вони очікувалися Кремлем.
Але що більш важливо, необхідно підтримувати Україну "щедро, добре скоординованим чином" , а також "пожвавити дискусії" щодо ясної перспективи її членства в ЄС.
Для України, за його словами, перспектива членства - це "світло в кінці тунелю ", котрого вона так потребує. Відсутність такої перспективи – це не тільки питання розчарування, а й "зради України", сказав він.
Єлісєєв наголосив, що Україна "заплатила кров'ю" за укладення в Угоди про асоціацію, згадуючи трагічні події, які мали місце після того, як колишній президент Віктор Янукович відмовився підписувати угоду.
Однак Ян Томбінські, посол ЄС в Україні, зайняв більш обережну позицію щодо перспективи приєднання. Він повідомив, що було надзвичайно непросто переконати країни-члени ЄС розпочати переговори стосовно підписання Угоди про асоціацію. Томбінські також навів приклад Польщі, котра після підписання Угоди про асоціацію не отримала жодних гарантій стосовно можливого членства в ЄС.




2014-06-03
Москва отримає чергову порцію санкцій, якщо не змінить своєї політики - Обама
Росія повинна шукати конструктивний діалог з новою владою Києва і запобігти напливу терористів та зброї в Україну зі своєї території





2014-06-03
Україні не потрібно обирати між хорошими відносинами з Росією і хорошими відносинами з ЄС - Обама
Київ повинен мати можливість без втручання ззовні визначати свою зовнішню політику.





2014-06-03
Росія готова застосувати силу, щоб перекроїти кордони і дестабілізувати суверенні нації - Расмуссен
Расмуссен бачить в поведінці Росії загрозу безпеці Євроатлантичного регіону





2014-06-03
Блер відмовився від посади голови Європейської Ради
Тоні Блер повідомив оголосив, що не бачить себе кандидатом на пост голови Європейської Ради, повідомляє Euractive.
Як повідомлялося раніше, після виборів до Європейського парламенту, котрі привели до законодавчої гілки влади чисельних представників євроскептичних партій,  колишній прем’єр-міністр Великобританії намагався зайняти місце адвоката пан-європейської ідеї. Так, Блер запропонував свої послуги у якості неоплачуваного адвокат реформ ЄС канцлеру Німеччині Ангелі Меркель на зустрічі минулого тижня, тим самим викликавши хвилю чуток стосовно своєї зацікавленості у посаді голови Європейської  Ради.
Однак Блер, котрий володіє глобальним політичним консалтинговим бізнесом і досі обурює багатьох британців тим, як він поводив себе під час війни в Іраку, в понеділок спростував чутки стосовно свого можливого призначення головою європейської ради.
"Я не кандидат… цього не відбудеться", сказав Блер, відповідаючи на питання після своєї до лідерів бізнесу у Лондоні щодо майбутнього Європи.
Нагадаємо, що Блер, котрий приводив до перемоги Лейбористську партію Великобританії  три роки підряд протягом 1997-2007, був одним з головних кандидатів на посаду голови Європейської Ради у 2009. Тоді цей пост дістався бельгійцю Герману ван Ромпею.  




2014-06-03
Керрі наголосив про спільне зобовязання щодо безпеки в Україні
Польща та США ще більше зблізяться, щоб гарантувати безпеку в Україні
Сьогодні у Варшаві Держсекретар США Джон Керрі під час зустрічі з мінстром закордонних справ Польщі Радославом Сікорським наголосив про взаємне виконання зобовязань Польщі та США щодо безпеки в Україні.
 "Я тут для того, щоб не тільки підтвердити американсько-польську солідарність, а також представити наше спільне бачення, що ще більше зблизить в майбутньому наші країни. Важливим елементом цієї концепції є взаємне виконання зобов'язань, або якщо мова йде про безпеку в Україні, або енергетичну стабільність Європи, або відповідь на виклик клімату", - зазначив він, передає Gazeta Wyborcza.
Як повідомляла Європейська правда, з дводенним візитом у Польщі перебуває Президент США Барак Обама




2014-06-03
Прем'єр Польщі "з дуба впав", пропонуючи "дурну" ідею централізувати закупівлі газу в ЄС - "Газпром"
"Газпром" піддав відвертій критиці ідею польського прем'єр -міністра Дональда Туска централізувати закупівлі газу в Європі...
"Газпром" піддав відвертій критиці ідею польського прем'єр -міністра Дональда Туска централізувати закупівлі газу в Європі, повідомляє Інтерфакс.
"Пан Туск - політик , який досить багато зробив для розвитку наших відносин. Раптом ні з того ні сього,  що називається, з дуба впав і каже, а чи не ввести нам закупівлі газу за прикладом якогось атомного агентства, де свого часу збагачений уран Європа закуповувала", - заявив на прес-конференції заступник голови правління "Газпрому" Олександр Медведєв.
"Так, ми ці ідеї теж чули в ході бесід по нашому (антимонопольному – Ред.) розслідуванню. Але все-таки газ - це особлива суть, особлива стезя. І пан Еттінгер (єврокомісар з енергетики Гюнтер Еттінгер – Ред.) теж погодився з тим , що ця ідея далека від будь-якої економічної розумності. Я багато чого можу розповісти, чому ця ідея дурна", - додав менеджер"Газпрому".
Нагадаємо, що дана пропозиція була висловлена Туском у плані Енергетичного союзу, котрий він представив на початку травня. Вона була розкритикована комісаром ЄС з енергетики, Гюнтером Еттінгером, котрий зазначив, що "газ – це продукт, а не політична зброя для ЄС", наголосивши, що ціни на газ повинні визначатися ринком, а не політикою. 




2014-06-03
Єврокомісія покарає Болгарію за співпрацю з Росією в газовому проекті "Південний потік"
Раніше міністр економіки Болгарії заявляв, що Болгарія, незважаючи ні на що, продовжить будівництво "Південного потоку" в цьому році/
У понеділок Єврокомісія відкрила наказуючу процедуру проти Болгарії за порушення під час підбору підрядника для прокладки газопроводу "Південний потік" і початку його будівництва, передає Преса України.
Про це повідомила прес-секретар Генеральної дирекції "Внутрішній ринок і послуги" Шанталь Хьюз.
"На думку Брюсселя, проект "Південний потік" порушує європейське законодавство і тому повинен бути припинений. Уряд Болгарії має строк в один місяць для відповіді на офіційне повідомлення про відкриття процедури", - сказала Хьюз.
Раніше міністр економіки Болгарії заявляв, що Болгарія, незважаючи ні на що, продовжить будівництво "Південного потоку" в цьому році.
Якщо Болгарія буде далі працювати в проекті "Південний потік" як наслідок Європейська комісія може направити справу до Європейського суду, який може накласти штраф на Болгарію.
"У нас є підстави вважати, що правила внутрішнього ринку, зокрема громадських замовлень, були порушені Болгарією", - зазначила вона.
Після такого рішення Міністерство економіки Болгарії повідомило про свою позицію з даного питання. У відомстві зазначили, що Болгарія завжди прагнула виконувати європейські норми, при будівництві "Південного потоку".
Раніше повідомлялося, що в тендері на будівництво "Південного потоку" переміг "Стройтрансгаз консорціум", до складу якого входять російська компанія ЗАТ "Стройтрансгаз" і болгарська Gazproekt Jug AD. 63% акцій російської ЗАТ "Стройтрансгаз" належать Геннадію Тимченко, який включений в санкційний список США.




2014-06-03
Грузія хоче бути в ЄС - Гарібашвілі
Прем'єр-міністр Грузії Іраклій Гарібашвілі підтвердив наміри країни щодо вступу до Європейського союзу...
Прем'єр-міністр Грузії Іраклій Гарібашвілі підтвердив наміри країни щодо вступу до Європейського союзу. Про це він повідомив під час виступу у берлінському офісі Фонду імені Конрада Аденауера, близького до німецького Християнсько-демократичного союзу.
"Маю надію, що населення Грузії одного дня візьме участь у цьому великому демократичному проектові", - заявив Гарібашвілі з огляду на результати виборів до Європейського парламенту. За словами Гарібашвілі 80% населення Грузії підтримують вступ країни до ЄС та НАТО.
Як повідомлялося раніше, підписання угоди про асоціацію між ЄС та Грузією заплановане на 27 червня під час саміту голів держав та урядів країн-членів Євросоюзу.
"До цього часу не було жодного провокативного сигналу чи спроб тиску (з боку Росії. - Ред.)", - зауважив грузинський прем'єр. Він висловив переконання,  що інтеграція Грузії до ЄС є важливим кроком для встановлення стабільності у країні.
Водночас Гарібашвілі наголосив, що й надалі шукатиме засобів для зняття напруження між Росією та Грузією. "Ми не повинні дати їм жодної можливості для вчинення будь-яких провокацій", - заявив Гарібашвілі.
У Берліні грузинський прем'єр зустрівся також з канцлером Німеччини Анґелою Меркель. Вона схвалила обраний Грузією зовнішньополітичний вектор та наголосила, що країна рухається "шляхом зближення" з ЄС і "інвестує багато зусиль у розвиток своїх відносин з Росією". Цей приклад, на її думку, свідчить, що Євросоюз нікого не ставить перед вибором на користь лише однієї із сторін.




2014-06-03
"Ми тут, тому що це для нас час, для нових викликів і завдань", - Керрі про візит Обами до Польщі
Держсекретар наголосив що всім потрібна увага та пильність
В рамках дводенного візиту Президента США до Польщі, сьогодні також відбудеться вручення премії миру лідеру кримських татар Мустафі Джемільову. Захід відбудеться ввечері в Королівському Замку Варшави 




2014-06-03
Юнкер стане Президентом Єврокомісії, незважаючи на британську опозицію - Меркель
Канцлер Німеччини Ангела Меркель заявила, що вона сподівається на "необхідну більшість" і "високий рівень консенсусу" серед колег-лідерів ЄС в ході призначення Жана-Клода Юнкера на посаду наступного Президента Європейської комісії...
Канцлер Німеччини Ангела Меркель заявила, що вона сподівається на "необхідну більшість" і "високий рівень консенсусу" серед колег-лідерів ЄС в ході призначення Жана-Клода Юнкера на посаду наступного Президента Європейської комісії. Це передбачає, що вона буде наполягати на своєму, незважаючи британську супротив цьому рішенню, оскільки Великобританії сама не може блокувати призначення Юнкера.
В понеділок (2 червня) Канцлер Німеччини Ангела Меркель заявила, що вона тиснула на колег-лідерів ЄС, намагаючись переконати їх підтримати призначення Жана-Клода Юнкера на пост Президента Європейської комісії.
Виступаючи на прес-конференції під час візиту прем'єр-міністра Грузії, Меркель підкреслила, що Юнкер, колишній прем'єр-міністр Люксембургу, може бути схвалений Європейською Радою, до якої входять всі 28 лідерів країн-членів ЄС,  "кваліфікованою більшістю".
 "У всіх переговорах я намагаюсь забезпечити Жану-Клоду Юнкеру необхідну більшість в Раді", сказала Меркель.
"Я також працюю над тим, щоб це рішення, навіть якщо воно є спірним - а ви знаєте, що необхідна більшість  -  це кваліфікована більшість – було прийняте у європейському дусі, а європейським духом я називаю роботу над досягненням найвищого рівня консенсусу".
Меркель, чия партія (ХДС ) належить до ЄНП, поставила  під сумнів власну прихильність до Юнкера минулого тижня, коли на прес - конференції в Брюсселі заявила, що робота Президента Єврокомісія може виконуватися і іншими кандидатами.
Як повідомлялося раніше, категорично проти призначення Юнкра виступав прем'єр-міністр Великобританії Девід Кемерон, котрий пригрозив виходом Сполученого Королівства з ЄС, у випадку, якщо призначення матиме місце.
"Мені не байдуже, буде Великобританія у складі ЄС чи ні", сказала Меркель учора. "Більше того, нам треба докласти усіх зусиль, навіть якщо це вимагає суперечливих рішень, аби забезпечити присутність цього  європейського духу".




2014-06-03
Експорт з Польщі до України впав на 18,7% в першому кварталі поточного року
Падіння польського експорту до України виявилося значнішим, ніж до Росії, де зниження становить близько 5%.

Як повідомив віце-премєр польського уряду Януш Пехочинський Польща в першому кварталі поточного року скоротила експорт товарів до України на 18,7%. Причина падіння експорту віце-премєр Польщі вбачає в девальвації гривні, яка в березні впала до американського долара майже до 12 гривня з 8 грн у 2009-2013 роках, та сповільнення економічного зростання, повідомляє агенство РАР з посиланням на віце-прем`єра польського уряду Януша Пехочинського.
"Сповільнення польського експорту до Росії й України є результатом негативних тенденцій у російській і українській економіках. Особливо істотний вплив на результати польського експорту до цих країн має знецінення рубля і гривні, що спостерігається з початку року. Крім того, негативні тенденції посилюють побоювання польських підприємців через можливий розвиток українсько-російської кризи", - зазначає агентство з посиланням на очолюване Пехочинським міністерство економіки.
За даними міністерства, на українському ринку працює 12 тис. польських компаній, а в Росії, яка є для Польщі другим найбільшим ринком збуту товарів після Євросоюзу, - 9 тис. компаній. "Наші підприємці вже краще себе почувають після першого шоку на російському ринку. Звичайно, ціною нижчої маржі. Але дуже важливо не дати себе видавити з цих ринків дешевшими продуктами з інших ринків", - зазначив віце-прем`єр.
Віце-прем’єр Польщі також повідомив, що падіння польського експорту до України виявилося значнішим, ніж до Росії, де зниження становить близько 5%.




2014-06-03
Новий король Іспанії зійде на престол 16 червня.
Влада Іспанії прийме закон про престолонаслідування

Влада Іспанії прийме закон про порядок успадкування корони.
Кабінет міністрів Іспанії у вівторок в терміновому порядку має прийняти законопроект, який врегулює ситуацію з престолонаслідування, щоб юридично легалізувати відречення короля Хуана Карлоса І. Законопроект має встановити процедуру передачі престола, пише іспанська газета El Pais.
Голосування за законопроект планово відбудеться 10 червня в нижній палаті парламента і документ одразу буде направлений в Сенат де його остаточно мають затвердити.
Таким чином, син монарха Філіп IV може зійти на престол вже 16 червня. До цього моменту Хуан Карлос І офіційно залишиться королем.
Як зазначає іспанське видання El Pais, 40 років тому в Іспанії було встановлено парламентську монархію, яка не передбачала законної регуляції процедури передачі престолу.
Нагадаємо, 2 червня Король Іспанії Хуан Карлос І зрікся корони у зв'язку зі станом здоровя.




2014-06-03
Франція мусить скоротити дефіцит бюджету – Єврокомісія 
Франція повинна вжити заходів, щоб скоротити дефіцит бюджету...
Франція повинна вжити заходів, щоб скоротити дефіцит бюджету до 3%, відповідно до ліміту, встановленого ЄС, попередила  Єврокомісія від час представлення рекомендацій країнам-членам Європейського Союзу в понеділок у Брюселі. Зокрема, комісія хоче, щоб Франція скоротила державні витрати і податки.
Суворе попередження в щорічних рекомендаціях Комісії було висунене 26-ти з 28-ми країн ЄС, за винятком Греції і Кіпру, оскільки ці держави числяться в рятівних програмах.
Перший кінцевий термін для скорочення дефіциту до 3% у Франції минув у 2013 році. За прогнозами, даний показник залишатиметься на рівні 3,9% ВВП в 2014, після чого впаде до 3,4% в наступному році.
"Ризики для цілей уряду можуть погіршитися", попереджає доповідь Комісії з фінансів Франції, додаючи, що "частина додаткових заходів по 2014, оголошених у програмі, залишаються неприйнятими, а запланований обсяг заощаджень на 2015 рік дуже амбітним".
Якщо Франція не візьме до уваги попереджень Комісії і не скоротить борг і рівень дефіциту, вона ризикує бути оштрафованою на 0,2% ВВП.
Президент Франції Франсуа Олланд, Соціалістична партія котрого на виборах обіцяла збільшити податки для великого бізнесу і розширити соціальні виплати, опинився під подвійним тиском  -  з боку виборців і Брюсселя.
Він вже оголосив про скорочення податків для компаній на €30 млн., якщо вони пообіцяють найняти нових робітників і продовжувати інвестування, тоді як нещодавно призначений прем’єр-міністр Мануель Вальс пообіцяв скоротити податки для робітників.
"Значні короткострокові заощадження не можуть бути досягнуті без значного зниження видатків на соціальне забезпечення", йдеться в доповіді Єврокомісії.




2014-06-03
Росія відмовляється брати участь в червневій сесії ПАРЕ
Росіяни обурені тим, що проти їхньої дегегації діють санкції.

Російська делегація не буде брати участі у червневій сесії Парламентської асамблеї Ради Європи, про це повідомив Олексій Пушков, глава комітету Держдуми РФ з міжнародних справ, повідомляє УНІАН
"Ми тимчасово припинили співпрацю з асамблеєю - на той час, поки діють санкції проти нашої делегації. Про це 26 травня був проінформований член Президентського комітету ПАРЄ, керівник групи "євролівих" Тіні Кокс, коли він приїжджав до Москви і зустрічався з головою Держдуми РФ Сергієм Наришкіним" - сказав Пушков.
Пушков також повідомив, що глова російської Думи Саргій Наришкін направив лист "Ми тимчасово припинили співпрацю з асамблеєю - на той час, поки діють санкції проти нашої делегації. Про це 26 травня був проінформований член Президентського комітету ПАРЄ, керівник групи "євролівих" Тіні Кокс, коли він приїжджав до Москви і зустрічався з головою Держдуми РФ Сергієм Наришкіним" - сказав Пушков.








2014-06-04
ЄК схвалила приєднання Литви до єврозони, відкинувши інших претендентів
Сьогодні Європейська комісія оприлюднила "Звіт про відповідність-2014", який оцінює готовність восьми держав-членів ЄС приєднатися до єдиної валюти. Ці країни домоглися різного прогресу на шляху до запровадження євро. Однак лише Литва виділяється з цієї групи, оскільки саме вона відповідає критеріям зближення з єврозоною.
Сьогодні Європейська комісія оприлюднила свій Звіт про відповідність 2014, який оцінює готовність восьми держав-членів ЄС приєднатися до єдиної валюти. Ці країни домоглися різного прогресу на шляху до запровадження євро. Лише Литва виділяється з цієї групи, оскільки саме вона відповідає критеріям зближення з єврозоною.
Комісія, таким чином, запропонувала Раді міністрів ЄС розглянути можливість переходу Литви на євро вже з 1 січня 2015 р. Рада прийме остаточне рішення з цього питання у другій половині липня, після того, як керівники держав і урядів ЄС обговорять це питання 26-27 червня в Європейській Раді, а Європейський парламент оприлюднить свою думку з цього приводу.
Оллі Рен, віце-президент Єврокомісії, котрий також є комісаром з економічних та валютних питань і євро, розсипався в компліментах до Вільнюса. "Готовність Литви перейти на євро відображає давню підтримку податково-бюджетної політики та економічних реформ. Імпульс реформ, який був викликаний вступом Литви до ЄС десять років тому, призвів до вражаючого зростання добробуту литовців: ВВП на душу населення зріс з 35% середнього показника по ЄС в 1995 році до прогнозованих 78% в 2015 році", - заявив комісар.
"Економічний і валютний союз залишається привабливим співтовариством. - переконаний Олі Рен. - Єврозона сьогодні має більш ефективну координацію економічної політики і, починаючи з цього року, банківський союз. Завдяки зусиллям останніх п'яти років, цей корабель набагато краще пристосований для навігації в бурхливому морі, ніж був на момент початку кризи. Литва готова брати участь у всьому цьому"
Але найбільший подив викликає не те, що Литва отримала підтримкю Єврокомісії.
Дивує те, що оцінка литовської економіки виявилася вищою, аніж польської та шведської.
Жодна із семи інших держав-членів (Болгарія, Чехія, Хорватія, Угорщина, Польща, Румунія та Швеція), що проходили дану оцінку, не відповідає всім без винятку критеріям переходу на євро. Ситуація в цих економіках буде проаналізована ще раз - через два роки.
Варто зазначити, що оцінка спроможності країн перейти на євро оцінювалась відповідно до п’яти критеріїв, а саме інфляції, рівнів боргу та дефіциту, стабільності курсу валют, довгострокових процентних ставок та якісних критеріїв.
Середній рівень інфляції в Литві протягом 12 місяців (до квітня 2014) становив 0,6%, що значно нижче еталонного значення 1,7% за той же місяць, і, ймовірно, ще довго залишиться нижче еталонного значення. До інших країн, що задовольняють критерій інфляції, належить Болгарія, Чехія, Хорватія, Угорщина, Польща та Швеція. Румунія не задовольняє даний критерій.
У Литві дефіцит державного бюджету знизився з 5,5% ВВП в 2011 році до 2,1% ВВП в 2013 році і, згідно до прогнозів, залишиться на рівні 2,1% в 2014 році (відповідно до економічного прогнозування Єврокомісії навесні 2014). Загальний державний борг склав 39,4% ВВП на кінець 2013 року, тобто був значно нижчим за Маастрихтські обмеження (60% ВВП).
Інші країни, що задовольняють цей критерій, - Болгарія, Угорщина, Румунія і Швеція.
Згідно Механізму курсу валют II (ERM II), курс валют в державах-членах, котрі не належать до єврозони,  не є фіксованим відносно до євро, але коливання допускається тільки в межах встановлених лімітів (+ / -15 % від центрального курсу). Литва є членом ERM II з 28 червня 2004 року.
За останні два роки Литовський літ ні разу не відхилився від центрального курсу ERM II.
Жодна інша країна на даний час не задовольняє цей критерій, оскільки інші проаналізовані країни-члени не належать до ERM II.
Середня довгострокова процентна ставка Литви протягом року до квітня 2014 склала 3,6%, що значно нижче еталонного значення 6,2 %. Спреди по відношенню до довгострокових еталонних облігацій єврозони помітно знизилися з 2010 до дуже низького рівня, що відображає надійну впевненість ринку в Литві.
Всі інші країни також відповідають цьому критерію.
Були розглянуті також інші фактори, такі як баланс розробок платежів та інтеграція ринків продуктів, робочої сили і фінансів. Зовнішній баланс Литви суттєво регулювався в останні роки, підтримувався за рахунок поліпшення його зовнішньої конкурентоспроможності. Економіка Литви добре інтегрована в економіку ЄС через торгівельні зв'язки та ринок праці, а це, в свою чергу, гарантує значні обсяги прямих іноземних інвестицій. Інтеграція внутрішнього фінансового сектора у фінансову систему ЄС є суттєвою, в основному за рахунок високого рівня іноземної власності банківської системи.
Нарешті, законодавство Литви в монетарній області повністю сумісне з законодавством ЄС.
Серед інших проаналізованих держав-членів, лише законодавство Хорватії також повністю сумісне з законодавством ЄС.
Оцінка Комісії доповнюється доповіддю про відповідність Європейського центрального банку (ЄЦБ), котра також була опублікована сьогодні.




2014-06-04
Візи третього сорту
Вже після агресії РФ багато країн ЄС помітно лібералізували свою візову політику для громадян Росії. У той час як українці продовжують "платити ціну" і відчувати себе людьми третього сорту. У Росії, зібравши мінімальний пакет документів, ви можете бути впевнені - мінімум річна віза вас у вас в кишені. А якщо ви вирішите відвідати виступ на Arena di Verona - чекайте трирічної безкоштовної візи. Але ці пільги - тільки для росіян. Не для українців.
Євросоюз не втомлюється робити заяви про підтримку України і її громадян. Європейські чиновники, як і раніше (хоч і рідше, ніж три місяці тому) говорять про захоплення українцями,  готовими ціною свого життя відстоювати європейські цінності.
Кожний значущий європейський політик висловився про неприпустимість російської агресії проти України і про те, що "Росія повинна заплатити ціну", взаємини з нею "не можуть бути такими, як раніше", а українці "повинні відчути підтримку Європи".
Не рідше звучать заяви про важливість регулярних контактів між громадянами України та ЄС для збереження стабільної підтримки європейського вектора.
Ось тільки на практиці часто все працює інакше.
Яскравим проявом стала візова сфера. Ви чекали, що тут слова європейців втіляться в життя? Даремно чекали.
Вже ПІСЛЯ агресії РФ багато країн ЄС помітно лібералізували свою візову політику для громадян Росії (хоча поліпшення це теж "відносини не такі, як раніше"). У той час як українці продовжують "платити ціну" і відчувати себе людьми третього сорту.
При цьому - що особливо обурює в нинішній ситуації - консульства Росії для заявника з ідентичними документами дають кількаразовий "шенген" тривалістю до 3-5 років. А для громадян нашої країни - обмежуються одноразовою візою або не приймають документи взагалі.
Звичайно ж, це стосується не всіх європейських держав. У Шенгенському союзі є чимало країн, що підтримують українців не лише словом, але й ділом. Польща і Чехія за минулі місяці радикально спростили візові вимоги, Словаччина, Словенія зробили це ще раніше. Литву, Латвію і певною мірою - Угорщину також можна називати дружніми до України у візовому контексті.
Посольство Італії традиційно є аутсайдером у питанні видачі багаторазових віз. Згідно зі статистикою Єврокомісії, в 2013 році лише 18% українців, що звернулися до італійського диппредставництва, отримали візу з правом багаторазового в'їзду.
Глава візового відділу посольства Антоніо ді Романо на зустрічі з ЄвроПравдою запевнив, що це - обмеження італійського та європейського законодавства. Італія - туристична країна, а для туристів мультивізи нібито не передбачені. "Є категорія осіб, які мають право на багаторазові візи. На жаль, серед них не зазначені туристи", - пояснив дипломат.
Припустимо, що це правда. Але чому ж тоді на російських громадян в Італії поширюється інша "нормативна база"?
В РФ працюють два консульства Італії - в Москві і Санкт-Петербурзі. У першому з них 98,1% заявників отримали "довгі" мультивізи. У другому частка мультивіз ще вище - 99,5%. Тобто - всі, хто подався.
Це підтверджують відгуки на російських туристичних форумах. Там ви прочитаєте, що італійське посольство - одне з найбільш лояльних. Зберіть мінімальний пакет документів - і мінімум річна віза вас у вас в кишені. А якщо ви, до того ж, вирішите відвідати виступ на Arena di Verona - чекайте трирічної безкоштовної візи.
Українські туроператори, навпаки, радо нададуть вам десяток історій про поневіряння співвітчизніків, які вирішили витратити свої відпускні в Тоскані або на Амальфийском узбережжі. Особливо - тих, хто вирішив поїхати туди з дітьми.
І справа тут не в "високому котируванні" Росії, а в тому, що Україну в Римі чомусь досі вважають країною другого сорту (на щастя, вже не третього - є країни й "гірше" нас). Просто цифри: середній рівень італійських мультивіз по консульствах всього світу 73,7%. А це, погодьтеся, більше, ніж 18% для України.
Італія - далеко не єдина країна, яка вважає українських аплікантів "не гідними" мультивіх, але охоче роздає "мультики" в Росії, Білорусії та інших країнах регіону.
Згідно зі статистикою Єврокомісії, 93,8% заявників отримали багаторазові візи в консульстві Португалії в Москві. Чому ж у Києві цей показник склав всього 23,9%? Таке співвідношення не може бути обгрунтоване похибкою - йдеться про спрямовану дискримінацію українських туристів у порівнянні з російськими.
Навесні 2014 року - після анексії Криму Росією і появи чуток про введення санкцій Європою - російські ЗМІ почали масово публікувати заяви грецьких дипломатів, що обіцяли полегшення візової політики щодо громадян РФ. Згідно обіцянцок консула будь-який турист, який надав документи на одну поїздку в Грецію, але бував у цій країні раніше, отримає мультивізу на термін від року до трьох років... за 48 годин!
Це - величезний контраст у порівнянні з ситуацією в Україні, де представники грецького консульства і посольства рік від року запевняють експертів на круглих столах, що "туристична віза за визначенням не може бути багаторазовою".
До речі, і до нового етапу лібералізації греки ставилися до росіян набагато лояльніше, ніж до наших співгромадян. Протягом 2013 року у консульстві в Москві частка "довгих" багаторазових віз становила 36,6%, а в київському консульстві - всього 14%.
На лист ЄвроПравди з проханням пояснити причини цього феномену посольство Греції в Києві не відповіло.
У працівників туристичної галузі, які стикаються з візовими проблемами частіше за всіх, є свої версії, що пояснюють жорсткі вимоги різних консульств в Україні. Часто ці  версії нескінченно далекі від реальності (що є природнім для "фолькльору").
"А чого ви хотіли від італійців після того, що Україна робить з їх бізнесом? Коли у їх кондитерів наші суди незаконно відбирають торгові марки", - пояснює ЄвроПравді Наталя, співробітниця одного з турагентств неподалік від італійського консульства. Туроператорів, що демонструють відмінне знання італійсько-українських корпоративних конфліктів, можна зрозуміти - вони намагаються знайти розумне обґрунтування тій політиці, у якої, схоже, просто не існує пояснень. Звичайно ж, йдеться не про "помсту" італійців. Просто так склалося.
"Багато претензії на нашу адресу відносяться до минулого. Це стосується 2011-2012 року, тоді дійсно були проблеми. Але зараз у нас зовсім інші правила роботи, інший підхід, -- каже Антоніо ді Романо. -- Я знаю, що у нас була репутація одного з найсуворіших консульств. І я розумію, що потрібно чимало часу, щоб змінити сприйняття у людей. Але ми інтенсивно працюємо над цим, ми докладаємо зусиль".
Слова італійського дипломата підтверджують в МЗС України. "Італійське посольство змінюється на краще, ми бачимо це. Число скарг громадян, які надходять на нашу гарячу лінію, зменшилося на порядок. Динаміка - позитивна, і ми задоволені цим", - запевнив ЕвроПравду глава департаменту консульської служби МЗС Андрій Сибига.
Нема про що сперечатися - італійське диппредставництво за останній рік дійсно змінилося на краще. Більш того, італійці виявилися готові реагувати на критику преси (про це йдеться нижче). Це не означає, що зараз все працює чудово - це лише означає, що раніше було набагато гірше.
Після 2012 року лишилися у минулому масові необгрунтовані відмови, які робили заявника нев'їзним у Шенген. В минулому році відмову отримало 1,4% аплікантів, хоча роком раніше їх було 5%. За рахунок цього і ряду інших поліпшень Італія пішла з останніх місць рейтингу організації "Європа без бар'єрів", які вона займала кілька років поспіль.
Але проблеми, що залишилися, вражають.
Видаючи візу неповнолітній дитині з неповної сім'ї, консульства вимагають дозвіл від другого з батьків або документ, що підверджую відсутність одного з батьків. Це - нормальна загальносвітова практика.
Але у зведенні правил візового центру Італії є вбивча фраза, яку виділено на сайті: "Зауважте! Не приймається рішення суду про визнання одного з батьків безвісти зниклим".
Тобто дитина-заявник, у якого і без того трагедія в сім'ї (оскільки один з батьків пропав без вісті), на думку посольства Італії, повинна бути взагалі позбавлена права в'їзду в Шенгенську зону!
Логічне виправдання цьому правилу знайти складно. В посольстві пояснюють, що їм доводилося стикатися з махінаціями і фальсифікацією документів. "Були зловживання громадян України, які всіма правдами і неправдами намагалися всією родиною переселитися в Італію. Навіть підробляли документи, щоб можна було вивезти дитину. Але це все було в минулому. Зараз ситуація дуже сильно змінилася на краще", - запевняє Антоніо ді Романо.
Заради справедливості, варто зауважити, що з деяких питань італійських дипломатів вдається переконати.
Так, на зустрічі в італійському посольстві кореспондент ЄвроПравди досить довго (а часом і емоційно) пояснював консульським співробітникам абсурдність їх вимоги про те, щоби українці, які виїжджають на відпустку в Італії з дитиною, давали самі собі нотаріальний дозвіл на виїзд дитини за кордон. Авторові цього матеріалу довелося побачити чимало нотаріальних довіреностей (які ставили в тупик нотаріуса) з текстом на кшталт такого: "Я, Петро Петренко, дозволяю собі, Петру Петренко і своїй дружині, Марії Петренко, вивезти свою дитину в Італію".
Керівник візового відділу в ході дискусії обґрунтовував необхідність такого документа, посилаючись на нормативну базу Італії: "У візових питаннях ми виходимо з свого італійського законодавства, а не українського. У нас дуже суворе законодавство щодо прав неповнолітніх".
З'ясувалося, що деякі шенгенські консульства в Україні просто не вірять в чесність української влади - Антоніо ді Романо, зокрема, заявив, що йому відомо про випадки, коли дітей вивозили з України в Італію без згоди одного з батьків, хоча українським законодавством це прямо заборонено. Втім, прохання Європравди навести конкретні приклади таких порушень залишилося без відповіді.
У Держприкордонслужбі, у свою чергу, сумніваються в щирості італійських консульських співробітників. "Вивезти дитину за кордон без нотаріального згоди одного з батьків ? Це нонсенс, це виключено! Ми за минулий рік не випустили за кордон 3144 дитини, батьки яких не мали довіреності - тобто у нас це правило працює чітко. І досі жодної претензії від посольств до нас не надходило - всі скарги були лише від громадян, яких не випустили"
Не дивлячись на всю критику на адресу посольств, ЄвроПравда з радістю визнає: Більшість з них рік від року дійсно змінюються на краще.
Так, за дні, що минули з моменту зустрічі в посольстві Італії до моменту публікації даного матеріалу, зі списку вимог на сайті італійського візового центру зник абсурдний пункт про нотаріальне доручення "самому собі".
Подібний пункт про доручення є також у списках документів, запитуваних іншими посольствами, зокрема - угорським. Нажаль, на їх сайті це вимога залишилася в старій редакції. Але є надія, що і тут будуть зміни.
"Ми бачимо безпрецедентну готовність європейців до діалогу, -- поділився з ЄвроПравдою Андрій Сибіга. - У травні відбулося чергове засідання Спільного візового комітету (формат регулярних консультацій дипломатів з України і ЄС). Вперше за роки існування СВК європейські партнери надали нам відповіді на всі наші зауваження і щодо всіх  без винятку проблемних випадків визнали правоту української сторони!"
Єдиною країною, з якою візовий діалог "не складається", український дипломат назвав Бельгію: "З Бельгєю є окремі труднощі. Приміром, минулого року був випадок явного грубого порушення з їх боку, коли вони видали групі українських журналістів візи на три дні замість багаторічних. У підсумку, після нашого протесту, Бельгія визнала свою помилку, і пообіцяла, що не буде припускатися більше такого, але поки що ми, нажаль, так і не побачили змін на краще".
Європейська правда обіцяє стежити за прогресом різних консульств і за помилками, яких вони припускаються у роботі.




2014-06-04
Борщова безпека
Жарти жартами, та зварити "справжній український борщ" за кордоном у вас не вийде - ви не знайдете там наших інгредієнтів. Головна причина, з якої виробники не можуть вийти на міжнародні ринки - це темпи реформування нашої системи безпеки харчових продуктів (рос.)
Об украинском наваристом борще ходят легенды. Но, по настоящему насладиться им можно только в Украине. Главная причина, из-за которой, украинские производители не могут в полной мере открыть международные рынки, это темп реформирования нашей системы безопасности пищевых продуктов.
Принятие законопроекта, цель которого - внедрение лучших мировых практик, обеспечивающих безопасность пищевых продуктов и защиту потребителей, длиться уже более пяти лет. Это свидетельствует, как о недостаточном интересе со стороны украинского политикума, так и о непонимании важности формирования доверия к украинским продуктам. Ведь, уровень доверия потребителя к продукту, кардинально влияет на развитие бизнеса, производящего этот продукт, а значит и на экономику страны.
Согласно исследованию о важности безопасности пищевых продуктов для потребителей было отмечено, что 92 % потребителей волнует это вопрос. В результате исследования было определено, что в случае инцидента с пищевым продуктом 38% потребителей больше никогда не купят этот продукт, 32% не купят другие продукты под этим же брендом[1]. Для бизнеса эти показатели критичны, поскольку они означают потерю прибыли. Возможно поэтому, многие представители бизнеса и бизнес-ассоциаций выступают за принятие необходимого законодательства гораздо более интенсивнее, чем государственный сектор.
Сегодня много говорят о преференциях для аграрного сектора, полученные от ЕС в рамках подписания политических положений Соглашения про ассоциацию между Украиной и ЕС, действующие до 1 ноября 2014 года. Этот шаг в поддержку украинской экономики был воспринят очень позитивно. Однако, из-за невыполненного домашнего задания Украиной, а именно из-за недостаточной гармонизации национального пищевого законодательства, Украина не может воспользоваться преференциями в полной мере.
Согласно законодательству ЕС импортируемые пищевые продукты, должны полностью соответствовать европейским требованиям, которые, нацелены на защиту потребителя. Несоответствие этим требованиям, лишает любую страну выхода на европейский рынок.
Из-за того, что принятие закона о реформировании системы пищевой безопасности постоянно откладывается, Украина уже потеряла возможность увеличить объемы роста экспорта продуктов АПК на десятки миллионов долларов, поскольку у страны нет возможности воспользоваться вышеуказанными преференциями.
В тоже время, практика показывает, что получение страной разрешения на экспорт пищевых продуктов в ЄС, это входной билет для предприятий такой страны на мировые рынки, а также для привлечения новых торговых партнеров. Получение так называемого, "экспортного разрешение ЕС", свидетельствует о соблюдении высоких стандартов не только при производстве пищевых продуктов на конкретном предприятии, но и о высоком стандарте системы государственного контроля в данной стране, которая в состоянии гарантировать безопасность потребителя на европейском уровне.
Затронув тему защиты потребителя, следует обратить внимание на то, что дальнейшее промедление с принятием европейских принципов, свидетельствует о безразличии государства к здоровью своих граждан. Ведь, еще Сервантес сказал "здоровье тела куётся в кузнице желудка". А чем сейчас куют свои тела украинцы?
Законопроект, которым предлагается улучшить систему пищевой безопасности в Украине, построен на балансе защиты интересов потребителя, создания благоприятных условий для бизнеса, и наличия действенной системы государственного контроля. Особенностью такого подхода является то, что использование одного механизма, например, защиты потребителя, также защищает интересы и бизнеса, и государства. Безусловно, эффективность данного подхода предусматривает принятие четких и однозначных положений об ощутимой ответственности бизнеса за невыполнение своих обязанностей и ответственности государственных инспекторов за нарушение законодательства о контроле.
Так, законопроект предусматривает обязанность бизнеса внедрить у себя на предприятиях систему прослеживаемости, которая, в критической ситуации, дает возможность отследить, откуда было получено, например, зараженное сырье, куда оно было направлено, куда был поставлен готовый продукт. Такой подход, помогает остановить распространение опасного продукта и избежать дальнейших возможных отравлений; четко определить этап заражения продукта и, установить действительно виновную сторону; максимально быстро установить источник опасности и принять меры во избежание её повторного возникновения.
В марте 2013 г. В Германии использование системы прослеживаемости определило источник заражение молока афлатоксином, который попал в продукт через импортированный корм. Система помогла установить все фермы, куда попал корм. Последние приняли необходимые меры для защиты потребителей[2].
Еще одним важным требованием реформы, является обязательное внедрение системы ХАССП. Эта система, в отличие от действующего подхода, фокусируется контроле всего производственного процесса, а не на готовом продукте. Ее внедрение, позволяет избежать производства опасного продукта. От применения ХАССП выигрывают все! На реплику о том,  что внедрение ХАССП это недешево, лучшим ответом будет такой: а готовы ли вы уйти с рыка и потерять свой бизнес? Сегодня наличие ХАССП – это требование ЕС, Таможенного союза, Канады, Австралии, США и еще огромного количества стран, а также крупных торговых сетей Украины.
После обязательного внедрения ХАССП в ЕС, там существенно уменьшилось кол-во пищевых заболеваний[3]. А результаты исследования в США, указали, что на предприятиях по переработке мяса птицы внедрение ХАССП в два раза уменьшило случаи виявления Salmonella в продуктах[4].
Понимая, что внедрение новых подходов, дело нелёгкое, законопроектом предусмотрены переходные сроки, упрощенные варианты внедрения новых подходов в зависимости от вида и размера предприятия.
Новый подход также предлагает существенно сократить кол-во разрешительных процедур для бизнеса, заменив их обязательной системой самоконтроля бизнеса за своей деятельностью.
Очень важным предложением новой системы является создание единого органа контроля в сфере пищевой безопасности. Последнее позволит избежать дублирования государственного контроля и уменьшить давление на бизнес. Это также поможет реализовать главный принцип пищевой безопасности ЕС – осуществление контроля по всей цепи "от поля к столу".
В целом, осуществление реформы и принятие соответствующего законопроекта обеспечит украинским потребителям европейский уровень защиты здоровья и жизни, повысит конкурентоспособность украинского пищепрома и его инвестиционную привлекательность, а также создаст прозрачную действенную систему государственного контроля.
[1] CIES food safety consumer survey, A.T.Kearney analysis
[2] http://www.thelocal.de/national/20130307-48387.html
[3] T.Knowels, R.Moody, Morven G.McEarchern "European food scares and their impact on EU food policy" British Food Journal vol.109 №1, 2007
[4]   http://www.foodsafetynews.com/2012/01/haccp-credited-for-reducing-salmonella-cases-from-chicken
"Катерина Онул"



2014-06-04
Шанс нового життя
Cир без вмісту молока, псевдоковбаса за 15 гривень, недоавтомобілі - все це може щезнути, перетворитися на стару байку. Вистражданий союз з Європою здатний призвести нас до справжніх, глибинних перетворень... якщо ми знову не змарнуємо шанс.
Cыр без содержания молока, псевдоколбаса по 15 гривен за полкило, выпускаемые уже неисправными автомобили… Cкоро все это может исчезнуть из нашей жизни, став очередной байкой сродни историям о перестройке. Выстраданный союз с Европой после ужаса и отчаяния последних шести месяцев может сулить нашей стране серьезные, глубинные изменения.
Разумеется, не сразу. Переформатирование потребует своеобразного "очищения". Отсталые отечественные компании столкнутся на внутреннем рынке с инновационным европейским бизнесом. "Нашим" придется не сладко. Ведь без лоббизма, сватовства и коррупции большая часть украинских компаний уже давно прекратила бы свое существование. Меняйся или уйди – пожалуй, эта фраза сможет стать девизом нового времени.
Но ассоциацию с Европой надо рассматривать не как вердикт, а как шанс. И не только потому, что компании и экономика Украины в целом будут просто вынуждены меняться, не имея другого выбора. Это также новые возможности для привлечения денег инвесторов, которые уже стоят у приоткрытых дверей в нашу страну.
Так, за последние две недели вместе с клиентом SP Advisors я объехал пол-Европы и США, где мы встречались с представителями инвестфондов. И, о чудо! Произошедшие за последние шесть месяцев события больно ударили по отечественной экономике, но подогрели интерес инвесторов к стране. В Лондоне и Нью-Йорке портфельные управляющие выстроились в очередь для встречи с "ребятами из Украины", которые приехали не продавать, а поговорить.
Откуда ажиотаж? Дело в том, что с начала года в инвестиционные фонды, специализирующиеся на развивающихся рынках, пришли "свежие" деньги. Инвесторы с новыми банкнотами в руках нервно поглядывают на заголовки в СМИ, они хотят вновь поверить в Украину и поучаствовать в ее росте. Позитивных сигналов для этого достаточно: программы финансовой помощи, президент за один тур, ориентации на ЕС. Но риски тоже высоки: в стране, в их понимании, война…
Портфельный управляющий крупного инвестфонда призналась: вот уже 4 месяца ее рабочее утро начинается с подборки новостей об Украине. Такое требование выдвинули риск-менеджеры. А все потому, что фонд – держатель большого пакета корпоративных и суверенных долговых бумаг. На встречу с нами эта женщина пришла вместе с начальником. Босс лично хотел услышать, что военные столкновения в Украине пока локализированы на востоке страны.
Подобное внимание со стороны инвесторов и стабилизация ситуации в стране помогут изменить унизительное положение украинских компаний, которые на сегодня вынуждены питаться крохами от большого денежного пирога. Приведу пример. В Штатах мы встретили фонд, специализирующийся на долговых бумагах. Сейчас он управляет портфелем ценных бумаг на общую сумму около 100 млрд. долл. Так вот, 5 млрд. долл. из этой суммы направлены на развивающиеся рынки, только 100 млн. долл. из которых – на покупку украинских долговых обязательств. То есть, на сегодня Украина получает мизерные 2% всех инвестиций этого фонда в развивающиеся страны.
Воспользуются ли украинские компании возможностью, которую дает союз с ЕС, и смогут ли устранить дисбаланс в распределении портфельных инвестиций? Зависит только от них. И я говорю не только о состоянии производства, инвестициях в его модернизацию, строительство современных мощностей. Но и готовности менеджмента работать в новых по-настоящему рыночных условиях, быстро переориентировать свой бизнес на международные стандарты и наконец-то начать открытый и откровенный диалог с инвесторами. Деньги тут не терпят тишину.
Проблема общения с инвесторами, кстати, так и осталась критичной для украинского бизнеса. Особенно остро я это ощутил на инвестфоруме, организованном Bank of America-Merrill Lynch в последние дни мая. Украину там представляли аж… три частные компании. Тогда как государственные Ощадбанк, Укрэксимбанк и Укрзализныця (крупные эмитенты евробондов), а также большая часть украинского корпоративного сектора, вероятно, не нашли возможности приехать. И что я увидел! Список российских участников, которых по понятным причинам не очень-то и ждали, включал больше 10 компаний, преимущественно, финансового сектора. Это направление могло больше всего пострадать от санкций. Понимая это, компании посчитали необходимым лично приехать и донести инвесторам свое видение происходящего.
Украина в энный раз получила последний шанс от ЕС и инвестсообщества. Ближайшие 12 месяцев к нам будет приковано особенное внимание. От нового президента и Кабмина как никогда ожидают реформ. При этом, инвесторы отдают себе отчет, что экономическое чудо при нынешней ситуации на юго-востоке страны невозможно. Этого никто не ждет. Однако внушительная финансовая помощь позволит существенно улучшить положение дел в стране. Но только при условии, если украинские чиновники по-настоящему заинтересованы в изменения и реформах. В противном случае хорошее начинание рискует превратиться в очередное "покращення". 
Автор: Ник Пиацца, генеральный директор инвестиционной компании SP Advisors  




2014-06-04
Договір про відкрите небо не підпишуть 5 червня, у зриві винний ЄС
Цей договір повинен стати гарантій допуску на український ринок європейських low-cost авіакомпаній. Також він ліквідує монополію Міжнародних авіаліній України та їх європейських партнерів на деяких маршрутах.
У четвер, 5 червня, Україна і ЄС планували підписати угоду про єдиний авіаційний простір (так званий "Договір про відкрите небо"). Документ, серед іншого, передбачає право українських і європейських компаній здійснювати рейси між Україною і всіма країнами ЄС без міждержавного узгодження маршрутів.
Цей договір повинен стати гарантій допуску на український ринок європейських low-cost авіакомпаній. Також він ліквідує монополію Міжнародних авіаліній України та їх європейських партнерів на деяких маршрутах (до прикладу - ніні регулярні рейси між Україною та Францією мають право здійснювати лише МАУ та Air France).
"Відкрите небо" вважається запорукою зниження вартості авіаквитків вже з весни 2015 року.
У середу ввечері стало відомо, що намічена на четвер церемонія підписання не відбудеться. Ініціатором перенесення церемонії стала європейська сторона, уточнює "Інтерфакс-Україна".
Інформоване джерело агентства в Єврокомісії стверджує, що підписання відкладено ненадовго: "Дуже ймовірно, що документ буде підписаний 27 червня в Брюсселі". Очікується, що церемонію поєднають з підписанням угоди про асоціацію між Україною та ЄС.
Затримка у підписанні договору пов'язана з внутрішньоєвропейської проблемою - невизначеністю терміна "територія" в контексті Гібралтару.
Джерело Європейської правди зазначає, що при парафування договору (у листопаді 2013 року в Вільнюсі) ЄС взяв на себе зобов'язання надати Києву відповідну юридичну формулу, але за півроку так і не зробив цього.
Планові терміни підписання договору переносяться вже не вперше, стверджує джерело.




2014-06-04
Україні треба вчитись у найбільш розвинених країн – Карл Більд
Каталізатором готовності України вступити в сім’ю ЄС буде  політика нового президента України та успішність економічних реформ розвитку країни.
Міністр закордонних справ Швеції виступив на міжнародній конференції в Києві. Шведський дипломат переконаний, що Україні не слід копіювати модель розвитку успішних країн, їй треба вчитись самій та рухатись власним шляхом розвитку.
"Вам не потрібно імітувати когось, вам потрібно вчитись від всіх. Світ це лаболаторія і в ньому ви побачите успішні країни та невдалі моделі розвитку країн. Україні потрібно вчитись від тих, хто досяг успіху і від тих, хто програв на ринку. Найкращим прикладом для наслідування для України може бути Польща", - відповів на питання ЄвроПравді Карл Більд.
На запитання ЄвроПравди коли Україна стане членом Європейського союзу зважаючи на зміну влади в Україні, Міністр закордонних справ Швеції наголосив, що це буде довгий процес і каталізатором готовності України вступити в сім’ю ЄС буде політика нового президента України та успішність економічних реформ розвитку країни.




2014-06-04
Активне громадянське суспільство – головний стимул для реформ в Україні – представник МВФ.
Ефективність реформ залежить не від декларації, але від швидкості їх реалізації і реформувати потрібно все й одразу. Не можна затягувати цей процес, оскільки він дуже болісний для людей.
Перспективність реформ та їхню важливість для України обговорюють в Києві під час конференції "Поглиблена та всебічна зона вільної торгівлі і не лише – Як ЄС може сприяти розвитку та добробуту в країнах Східного партнества", передає з місця події кореспондент ЄвроПравди.
Глава українського представництва МВФ Жером Вашер відзначив, що уряд України розпочав шлях важких, але дуже потрібних реформ для реорганізації країни. Потрібно ще багато часу, щоб можна було відчути зміни.
На думку представника МВФ, уряд Яценюка отримав країну в стані колапсу. Великий дефіцит бюджету, високий рівень корупції, задавлення бізнес середовища влади Януковича призвів до того, що Україна стояла на шляху прірви – зазначив Жером Вашер.
Зараз МВФ співпрацює з урядом України, для отримання чергових траншів для підтримки економіки. "Я бачу волю та бажання нового уряду проводити реформи, але як на мене то головним стимулом для реалізації реформ повнно бути активне громадянське суспільство, яке по-особливому активним має бути в боротьбі з корупцією", - зазначив представник МВФ.
Ефективність реформ залежить не від декларації, але від швидкості їх реалізації. На цьому наголосив Девід Мейл, економіст посольства США в Києві. "Не потрібно декларувати про важливість реформ. Треба питати коли вони нарешті будуть впроваджуватись", наголосив представник США. Це питання він хотів поставити Міністру екномічного розвитку та торгівлі України Павлу Шеремету. Проте Міністр не зявився на конференцію, хоча був запрошений.
Досвід впровадження швидких реформ запропонувала Україні Грузія. Ірина Паліашвіллі президент Української легальної групи наголосила, що реформувати потрібно все й одразу. Не можна затягувати цей процес, оскільки він дуже болісний для людей. 
Як повідомляла раніше ЄвроПравда в Києві триває дводенний форум де міжнародні експерти розглядають перспективи для України в рамках Східного партнерства та зони вільної торгівлі з ЄС.




2014-06-04
 ПОРОШЕНКО НАПОЛЯГАЄ НА ШВИДКОМУ ПІДПИСАННІ АСОЦІАЦІЇ, РОМПЕЙ ПОГОДИВСЯ
Новообраний президент Петро Порошенко переконує, що він виступає за швидке підписання Угоди про асоціацію, спростовуючи тим самим інформацію про відкладення Угоди
Прес-служба новообраного президента України Петра Порошенко сьогодні поширила офіційну заяву про його готовність якнайшвидше підписати економічну частину угоди про асоціацію з Європейським Союзом.
"Прагнення до євроінтеграції захищали ми на Майдані, саме тому я готовий підписати економічну частину угоди про асоціацію і ввести зону вільної торгівлі з ЄС одразу після інавгурації", - цитує прес-слжба Порошенка його заяву, зроблену під час зустрічі зустрічі з президентом Австрійської Республіки Гайнцем Фішером. Ця зустріч відбулася в середу у Варшаві.  
Тим самим Петро Порошенко знову спростовує чутки про те, що він виступає за відкладення підписання Угоди.
Сьогодні, 4 червня, глава Європейської ради Герман Ван Ромпей заявив, що ЄС та Україна підпишуть частину Угоди про асоціацію, яка залишилася, „найпізніше" 27 червня. 
"З Україною ми вже підписали політичну частину, і частину, яка залишилася (економічну - Ред.), підпишемо найпізніше 27 червня", - сказав він в Брюсселі на прес-конференції, передає УНІАН.
Як відомо, наприкінці травня видання The Wall Street Journal повідомило, що нібито Порошенко попросив у  голови Європейської Ради Германа ван Ромпея "ще трохи часу" на підготовку підписання Угоди. Сьогодні стало відомо, що Німеччина також виступає за відкладення підписання Угоди.
Водночас, Порошенко в офіційних заявах стверджує, що готовий до підписання без додаткового очікування.




2014-06-04
Литва зможе перейти на євро у 2015 році – Єврокомісія
Литва може приєднатися до євро зони у 2015 році, повідомляє УНІАН. Відповідна доповідь Єврокомісії, в котрій було оцінено готовність восьми країн приєнатися до єврозони, була схвалена сьогодні на засіданні Європейської комісії.
Литва може приєднатися до єврозони у 2015 році, повідомляє УНІАН.
Відповідна доповідь Єврокомісії, в котрій було оцінено готовність восьми країн приєнатися до єврозони, була схвалена сьогодні на засіданні Європейської комісії. Зокрема, у доповіді зроблений аналіз готовності до євро Болгарії, Чехії, Хорватії, Литви, Угорщини, Польщі, Румунії та Швеції. Згідно з оцінкою Єврокомісії, з цієї групи тільки Литва досягла високого ступеня стійкого економічного зближення з єврозоною.
У зв’язку з цим віце-президент ЄК Оллі Рен заявив, що „економічний і валютний союз залишається привабливим співтовариством, а готовність Литви перейти на євро відображає давню підтримку податково-бюджетної політики та економічних реформ. Імпульс реформ, який був викликаний вступом Литви до ЄС десять років тому, призвів до вражаючого зростання добробуту литовців".
За його словами, остаточне рішення щодо входження Вільнюса до єврозони може бути ухвалено Радою ЄС у другій половині липня. У 2014 році до єврозони приєдналася Латвія.
Детальніша інформація – незабаром на ЄвроПравді.  




2014-06-04
Група ЄНП в Європарламенті обрала свого лідера
Європейська народна партія являється найбільш чисельною партією в Європейському парламенті. Депутати цієї політичної сили підтримують Україну в процесі євроінтеграції.
Новим лідером групи Європейської народної партії у новому складі Європейського парламенту обрано Манфреда Вебера, передає УНІАН. За політика було віддано 190 голосів з 192 присутніх на першому засіданні політичної партії в Брюсселі, яке відбулось після парламентських виборів, що пройшли в країнах Єврозони 23-25 травня.
Манфред Вебер змінив на цій посаді французького колегу Жозефа Дойля.
„Виборці дали нам завдання і мандат для вирішення ключових проблем у Європі. До них відносяться створення належних умов для економічного зростання, нових робочих місць, особливо для молодого покоління, та продовження роботи щодо стабілізації фінансових ринків" – сказав Вебер.
Європейська народна партія являється найбільш чисельною партією в Європейському парламенті. Депутати цієї політичної сили підтримують Україну в процесі євроінтеграції.
Європейський парламент нараховує 751 депутата. ЄНП отримала 221 місце, що становить 29,43%. На другому місці – європейські соціалісти з 189 мандатами (25,17%).




2014-06-04
ЄС допоможе електростанціям експортувати обладнання
Європейський ринок електростанцій, що працюють на вугіллі, може отримати фінансову  допомогу для експорту обладнання, повідомляє програмний документ Єврокомісії, незважаючи на неприйняття зеленими партіями будь-яких субсидій, пов’язаних з вугіллям.
Європейський ринок електростанцій, що працюють на вугіллі, може отримати фінансову  допомогу для експорту обладнання, повідомляє програмний документ Єврокомісії, незважаючи на неприйняття зеленими партіями будь-яких субсидій, пов’язаних з вугіллям.
Як відомо, вугілля – це викопне паливо, що найбільше забруднює навколишнє середовище, виділяючи двічі більше вуглекислого газу, коли використовується для вироблення електроенергії.
Як результат, Європейський Союз згорне субсидії для вітчизняних вугільних електростанцій до 2018 року, що цілком відповідає його зусиллям закріпити за собою імідж лідера боротьби зі зміною клімату.
Однак програма, підготовлена чиновниками відділу торгівлі Єврокомісії говорить про те, що пільгові кредити на покриття експортних витрат повинні бути подовжені для найновіших вугільних електростанцій.   
"Треба визнати, що на глобальному рівні вугілля як важливе джерело виробництва енергії не збирається негайно зникати", йдеться в документі, поширеному серед представників країн-членів ЄС.
"Делегація ЄС повинна усвідомити логічність того, що експортно-кредитне співтовариство ОЕСР може створити стимули для подальшого використання вугілля як джерела енергії  найбільш сприятливим для клімату шляхом ", говориться в документі з посиланням на Організацію економічного співробітництва і розвитку.
Дипломат ЄС,  котрий говорив на правах збереження анонімності, заявив, що документ був неформальним, але отримав схвальні відгуки від "більшості держав-членів", повідомляє EurActive.
Дипломат додав, група ОЕСР з експортних кредитів буде обговорювати це питання в кінці цього місяця.
Розміри кредитів не величезні, але екологічні лобісти кажуть, що будь-яке фінансування вугілля повинно бути припинене.
У квітневому меморандумі про вугільні фінанси група збереження Всесвітнього фонду дикої природи заявила, що країни по всьому світу надали $ 7 млрд. (€ 5,1 млрд.) для розробки вугілля за кордоном на період 2007-2013 років.  
З них частка пільгових кредитів на експорт склала близько $5 млрд. (€ 3,6 млрд.). Німеччина та  Франція були визнані найбільшими постачальниками в Європі.
В той же час ЄС прагне бути лідером глобальної боротьби із зміною клімату. Цілком ймовірно, що Європі таки вдасться досягти цілей, поставлених на 2020 рік, тобто скоротити викиди вуглекислого газу на 20% порівняно з рівнем 1990 року.
Такі країни, як Польща, яка багато в чому залежить від вугілля для власного виробництва електроенергії , говорять , що для ЄС немає ніякого сенсу скорочувати викиди, котрі складають 11% від глобальних показників, поки  такі великі країни як Китай і США не погодитися на скорочення використання вугілля для виробництва електроенергії.




2014-06-04
У разі введення в 2015 році безвізового режиму на Україну чекає колапс паспортної системи
Переважна більшість українців не зможе подорожувати в країни ЄС без візи навіть у випадку виконання Україною Плану дій щодо візової лібералізації. Проблему, що призводить до цього, експерти та представники влади назвали сьогодні на спільній дискусії
Складність пов'язана із тим, що безвізовий режим у разі виконання Україною ПДВЛ розповсюджуватиметься виключно на власників біометричних паспортів. Цю вимогу Євросоюз висунув ще кілька років тому і дотримується неї досі.
"Сьогодні у нас в країні нуль біометричних паспортів, їх видача має початися лише з 1 січня 2015 року. Технологічна спроможність держави щодо видачі докуметів складає близько 1,5 млн бланків на рік. А для ефективної роботи безвізового режиму в Україні на руках у людей має бути близко 8 мільйонів таких документів. Це - 5 років роботи державної машини, - підрахував Сушко. - Спробуйте уявити, які будуть черги і який ажіотаж щодо отримання нового "безвізового" паспорта, якщо право на безвізові поїздки буде надано українцям вже наступного року".
Експерт запропонував представникам влади використати півроку, що лишилися, для закупівлі додаткового обладнання.
Водночас, в уряді не готові виконати рекомендації експертів. "Ми виходимо з тих обсягів фінансування, які є", -- заявив Сергій Дехтяренко, директор департаменту управління справами та регіонального розвитку Державної міграційної служби.
Більше того, з даних, наверених представником ДМС, виходить що реальна кількість видаих паспортів буде на порядок меншою за 1,5 млн, адже станом на 1 січня 2015 буде закуплено лише 30 робочих місць для зняття відбитків пальців у заявників.
"В Македонії була схожа ситуація. Коли ЄС схвалив безвізовий режим для цієї країни, з'ясувалося, що людям легше отримати візу в старий паспорт, аніж зробити собі новий, біометричний", -- прокоментував цю ситуацію Олександр Сушко.
Як відомо, українська влада обіцяє досягти безвізового режиму для поїздок громадян в країни ЄС вже на початку 2015 року. Експерти дещо скептичніші і кажуть про кінець 2015-початок 2016 року як про найшвидший термін.





2014-06-04
В Європі розкритикували «соціальні показники» Єврокомісії
Рекомендації Європейської комісії по соціальним справам та політиці зайнятості в країнах ЄС були піддані нищівній критиці.
 Рекомендації Європейської комісії по соціальним справам та політиці зайнятості в країнах ЄС були піддані нищівній критиці.
Вперше за історію свого існування рекомендації Єврокомісії країнам-членам ЄС містили окремий розділ про "соціальні показники", такі як безробіття, соціальна ізоляція і бідність.
Єврокомісар із соціальних питань та зайнятості Ласло Андор, наголосив на тому, що рекомендації не повинні обмежуватися фіскальною політикою і покращенням конкурентоспроможності.
"Одна з найбільших проблем, що стоять перед нами сьогодні, - зростання розбіжностей у рівні зайнятості та загальній соціальній ситуації у різних країнах єврозони. Внаслідок економічної кризи, в деяких країнах- членах ЄС спостерігається зниження наявного доходу домашніх господарств, зростання нерівності, бідності та соціальної ізоляції", зазначив Андор.
Аналіз соціальних показників був зосереджений на п'яти основних критеріях: загальний рівень безробіття, рівень безробіття серед молоді, доходи населення, ризик бідності та нерівність доходів.
Незважаючи на всеохопний аналіз цих сфер, світові ЗМІ вже встигли помітити невідповідності в рекомендаціях Єврокомісії.  Так, британські "трудові контакти на нуль годин", котрі раніше критикувалися Комісією, у  директиві згадані не були.
Подібним чином, незрозумілою ситуація є і з мінімальною заробітною платою у Франції.  "Мінімальна заробітна плата у Франції забезпечує найбільшу купівельну спроможність у ЄС. Отже, рівень мінімальної заробітної плати повинен і надалі підтримуватися таким чином, щоб розвивати конкуренцію і створювати нові робочі місця", говориться в рекомендаціях Єврокомісії. Такі заяви, у свою чергу, змусили французьких журналістів припустити,що вони були нічим іншим, як "погано завуальованим бажанням знизити мінімальну заробітну плату".
Незважаючи на те, що введення окремих рекомендацій по соціальній політиці радо зустріли неурядові організації та профспілки, більшість з них залишилися розчарованими.
Директор Європейської мережі проти бідності, Барбара Гельферих, зауважила, що, незважаючи на те, що представлені індикатори корисні, Комісія аналізує дані одно- та дворічної давнини, тоді як соціальне відчуження має негайний результат.
Реакція профспілок була ще гіршою. Генеральний секретар Конфедерації європейських профспілок, Бернадет Сугол, заявила: "Для того, щоб забезпечити ріст і уникнути дефляції, Європейська Комісія мусить дозволити збільшення заробітньої плати. Натомість, ці рекомендації закликають до зменшення платні і поширення нерівності". 
"Нічого не було сказано про реальний рівень зарплат у порівнянні з продуктивністю. У Польщі, наприклад, існує величезна прірва між зарплатами і продуктивністю. Рекомендації втратили можливість щось з цим зробити", зазначила вона.




2014-06-04
Україна має серйозні амбіції щодо угоди про зону вільної торгівлі - представник Європейської комісії
Перед Україною та українцями стоїть завдання самостійно працювати над розвитком своєї держави. Шлях до кращого життя лежить через важку працю. І до повноцінного членства в ЄС Україна має реалізувати пакет реформ в судовій системі, конституційній, силовій, економічній. Але головне що отримає Україна від співпраці з ЄС – це розвиток громадянського суспільства, яке бде таким собі наглядачем та контролером діяльності влади

"Угода про зону вільної торгівлі між ЄС та Україною передбачає вільний рух товарів в єдиному ринку. Одночасно угода несе реформи, яких дуже потребує Україна", наголосила Магдалина Майоренко, глава Комісії з європейської політики добросусідства під час конференції "Поглиблена та всебічна зона вільної торгівлі і не лише – Як ЄС може сприяти розвитку та добробуту в країнах Східного партнества", передає з місця подій кореспондент ЄвроПравди.
Експерт також зазначила, що не Європа тягне Україну в партнерство, але самі українці і цього прагнуть. Свідченням цього зокрема стали події на Майдані, де люди засвідчили що вони хочуть змін у своїй державі", сказала Майоренко.
Станом на сьогдні, Україна експортує 25% своєї продукції в ЄС, наголосив Девід Мєйл, економчний радник посольства США в Києві.  І від угоди про зону вільної торгівлі виграє не тільки Європа і світ але й Україна, оскільки це "перспектива глибокої інтеграції з європейським ринком, широкий спектр інвестицій та відкритий ринок з прозорими правилами", наголосив економіст.
Одночасно угода про вільну торгівлю не означає сто відсоткову гарантію членства в ЄС. Це цілом різні процеси, які не слід об’єднувати.
"Перед Україною та українцями стоїть завдання самостійно працювати над розвитком своєї держави. Шлях до кращого життя лежить через важку працю. І до повноцінного членства в ЄС Україна має реалізувати пакет реформ в судовій системі, конституційній, силовій, економічній. Але головне що отримає Україна від співпраці з ЄС – це розвиток громадянського суспільства, яке бде таким собі наглядачем та контролером діяльності влади", - наголосила Маглалена Майоренко.
Експерти не бояться відзначати переваги угоди вільної торгівлі для України з Європою, а ніж інтеграції вітчизняного ринку з Росією в митному союзі.
"В Європі торгують за чіткими, прозорими та усталеними правилами. І це відрізняється від тих правил, які пропонує Росія. Часто вона (Росія. авт) діє за принципом приватних домовленостей", - наголосив Девід Мейл.
Натомість для Білорусії інтерграція вітчизняного ринку з Росією приносить свої дивіденти. Білоруська економістка Катерина Борнюкова відзначає, що інтеграція двох ринків Білорусі та Росії: "Ми отримуємо найнижчу ціну на газ в Європі, яка складає 185$ за 1000 кубів, маємо доступ до дешевих кредитів, вільний ринок з Росією та країнами Євразійської співдружності. І як наслідок ми повинні забути за інтеграцію з ЄС", - підсусувала Борнюкова. Проте вона сподівається, що в найближчому майбутньому Білорусь стане членом СОТ.




2014-06-04
Великобританія мусить зупинити ріст цін на нерухомість - Єврокомісія
Сполучене Королівство повинне приборкати швидко зростаючі ціни на нерухомість, особливо в Лондоні,  підвищити податки та урізати витрати, щоб збільшити свою стійкість до фінансових потрясінь, попередила Європейська комісія під час щорічного представлення своїх директив.
Сполучене Королівство повинне приборкати швидко зростаючі ціни на нерухомість, особливо в Лондоні,  підвищити податки та урізати витрати, щоб збільшити свою стійкість до фінансових потрясінь, попередила Європейська комісія під час щорічного представлення своїх директив.
За останній рік британські ціни на житло зросли найбільше за останні сім років, згідно з даними, опублікованими 3 червня будівельною спілкою "Nationwide". Середня вартість будинку у Великобританії складає £186 512 (близько € 229 144), тобто вище, ніж будь-коли раніше, після 13 місяців послідовного зростання.
Ціни на житло зросли на 11,1 % порівняно з травнем 2013 року. Це найбільший стрибок з червня 2007. Відсутність житла змушує покупців брати більш іпотечних кредитів, що становить небезпеку для фінансової стабільності країни, заявила Комісія в своїх щорічних рекомендаціях по економічній політиці державам – членам ЄС .
"Незважаючи на те, що пропозиція нового житла збільшилась, вона залишається низькою і не виправдала попиту. В поєднанні з низькими процентними ставками і легкими умовами іпотечного кредитування, це спровокувало підняття цін на житло в деяких частинах Сполученого Королівства, зокрема, в Лондоні ", говориться в рекомендаціях.
"Влада повинна продовжувати стежити за цінами на житло та іпотечними заборгованостями, а також повинна бути готовою вжити відповідних заходів".
У Великобританії за політику врегулювання цін на ринку нерухомості відповідає Комітет з фінансової політики. Він є частиною Банку Англії і займається моніторингом та вжиттям заходів проти системних ризиків фінансової системи в цілому.
Комітет з фінансової політики відмовився коментувати рекомендацій Комісії, але опублікує звіт про фінансову стабільність в кінці цього місяця.
За прогнозами, Велиобританії також не вдасться виконати вимоги Єврокомісії стосовно зменшення дефіциту бюджету (за законодавством ЄС він не повинен перевищувати 3% ВВП).  Тим не менш, очікується, що у 2014-2015 роках загальний дефіцит державного бюджету у Великобританії складе 5%, а вже у 2016-2017, тобто через два роки після терміну, встановленого ЄС, цей показник впаде до 2,4% ВВП.
Рекомендації будуть обговорюватися міністрами і лідерами ЄС в кінці цього місяця. Вони були зроблені для 26 країн, за винятком Греції та Кіпру, які знаходяться в рятівних програмах.




2014-06-04
В Берліні підтримують тристоронній діалог з РФ до підписання Угоди з Україною 
Німеччина задіяла дипломатичні важелі для впливу на Україну з метою підштовхнути її до діалогу з Російською Федерацією щодо європейскього майбутнього Київа - це випливає з інтерв'ю Гернота Ерлера, відповідального за політику Східного партнерства та відносин з Росією в уряді ФРН, яке опублікувала Європейська правда.
Німеччина задіяла дипломатичні важелі для впливу на Україну з метою підштовхнути її до діалогу з Російською Федерацією щодо європейскього майбутнього Київа - це випливає з інтерв'ю Гернота Ерлера, відповідального за політику Східного партнерства та відносин з Росією в уряді ФРН, яке опублікувала Європейська правда.
Зокрема, пан Ерлер заявив про необхідність розпочати тристоронній діалог Україна-ЄС-РФ щодо Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. За його словами, існує потреба "обговорити в тристоронньому форматі - за участю України, РФ та Євросоюзом - питання про сумісність ЗВТ Україна-ЄС із інтенсивним торгівельно-економічним обміном між Україною та РФ".
Для консультацій з цього приводу Ерлер відвідав Україну минулого тижня. Німецький посадовець стверджує, що висловлює спільну позицію країн Веймарського трикутника. Водночас, від інших країн цього формату (Франції та Польщі) досі не надходило повідомлень про підтримку даної ініціативи. Навпаки, ЄС завжди заперечував можливсть свого долучення до дискусії щодо Угоди.
 Гернот Ерлер також вважає, що наразі немає потреби у швидкому підписанні УА, але покладає на українську владу відповідальність за визначення дати підписання.
Як відомо, раніше ЗМІ повідомляли, що президент Петро Порошенко обговорював з європейськими посадовцями можливість відтермінування підписання угоди. Згодом сам Порошенко заявив, що не готовий підписати документ без відтермінування.




2014-06-04
Меркель бачить голову МВФ новим президентом Єврокомісії
Канцлер Німеччини Ангела Меркель спитала Францію, чи хотіла б та висунути голову Міжнародного валютного фонду Крістін Лагард на пост президента Європейської Комісії, повідомляє EurActive.
Канцлер Німеччини Ангела Меркель спитала Францію, чи хотіла б та висунути голову Міжнародного валютного фонду Крістін Лагард на пост президента Європейської Комісії, повідомляє EurActive.
Про це Меркель поцікавилась у приватній бесіді з президентом Франції Франсуа Олландом зразу після виборів до Європейського парламенту, однак відомо про це стало тільки зараз.
"Меркель підняла це питання в приватній розмові з Олландом, котрий, хоч і не прийняв остаточне рішення стосовно можливої кандидатури, однак зазначив,  що для Європи було б погано втратити посаду голови МВФ", повідомило джерело EurActive.
Неприхильність Олланда до кандидатури Лагард підтвердило ще одне джерело, зазначивши, що існує низька вірогідність того, що президент-соціаліст підтримає представницю правоцентристської опозиції.
Канцлер визнала, що Юнкер, про можливе призначення котрого повідомлялося раніше,  не зможе отримати достатню підтримку серед лідерів ЄС для забезпечення свого призначення, а тому необхідно шукати інших кандидатів.  Варто зазначити, Юнкер являє собою той політичний клас, який спричинив відчуження багатьох виборців в Європі і зіграв на руку євроскептичним партіям.
В свою чергу британська сторона, котра раніше заявляла про можливий вихід Великоританії з ЄС у випадку призначенню Юнкера на посаду президента Єврокомісії, зазначила,що Крістін Лагард була б цілком прийнятною альтернативою, так само, як і прем’єр-міністр Данії Хелле Торнінг-Шмідт. Деякі британські ЗМІ вже розпочали кампанію по просуванню кандидатури Лагард.
Тим не менш, сама Лагард про свої наміри стати президентом Єврокомісії поки не повідомляла. У Вашингтоні прес -секретар МВФ Конні Лотц сказав: "Як мадам Лагард неодноразово заявила, що вона зосереджена на роботі в МВФ і має намір завершити свій термін керуючого директора".
Лагард, котра була міністром фінансів при президенті Ніколя Саркозі, стала головою МВФ у 2011 році, в самий розпал боргової кризи в єврозоні, прийшовши на зміну опальному французькому політику Домініку Стросс-Кану. До того, як піти в французьку політику, Лагард очолювала велику американську юридичну фірму.




2014-06-04
У Києві говорять про зону вільної торгівлі між ЄС та Україною
В рамках зони вільної торгівлі між ЄС та Україною відкривається перспектива тіснішої співпраці між ЄС та країнами Східного партнерства, що передбачає вільний ринок, інвестування та покращення бізнес клімату в Україні.
У Києві розпочалась міжнародна конференція "Поглиблена та всебічна ззона вільної торгівли і не лише - Як ЄС може сприяти розвитку та добробуту в країнах Східного партнества", передає кореспондент ЄвроПравди.
Учасники розглядають всі сторони угоди про поглиблену та всеосяжну вільну торгівлю, яку Україна, Грузія та Молдова найближчим часом підпишуть з ЄС.
Серед спікерів у конференції беруть участь міністр економічного розвитку  торгівлі України Павло Шеремета та міністр закордонних справ Швеції Карл Більд та інші міжнародні експерти.
"Східне партнерство і дані угоди пропонують країнам регіону унікальні можливості для більш тісніших відносин з ЄС. Вони забезпечубть істотно кращі уомви для інвестицій та торгівлі з ЄС, який,  з його більш ніж 500 мільйонів жителів, є найважливішим ринком для такої країни як Україна. Країни Балтії та Центральної Європи показали позитивний результат такої інтеграції", - сказав Карл Більд.
Конференція організована Стокгольмським інститутом перехідної економіки при Стокгольмській Школі Економіки та Киїаською Школою Економіки за підтримки урядів Швеції та України.




2014-06-04
Є шанс введення Єврокомісією санкцій щодо Болгарії, влада обіцяє виправити проблеми
У відповідь на погрози Європейської Комісії про введення санкцій проти Болгарії у випадку, якщо вона не зупинить будівництва газопроводу "Південний потік",  президент Болгарії Росен Плевнелієв заявив, що хоч Болгарія і не припинить будівництво газопроводу, однак готова виправити проблеми.
У відповідь на погрози Європейської Комісії про введення санкцій проти Болгарії у випадку, якщо вона не зупинить будівництва газопроводу "Південний потік",  президент Болгарії Росен Плевнелієв заявив, що хоч Болгарія і не припинить будівництво газопроводу, однак готова виправити проблеми.
Зокрема, він висловив сподівання, що Єврокомісія пояснить Болгарії всі недоліки, щоб держава "знала, як потрібно реалізувати великі інфраструктурні проекти в Європі відповідно до правил ЄС".
Плевнелієв закликав до прозорості проекту "Південний потік", котрий має бути реалізовано, "відповідно до правил ЄС, а не в якомусь надуманому віртуальному середовищі каламутності та неясності речей": "Болгарський народ має право знати, на що його мільярди витрачаються, в який період часу цей проект буде сплачений, чи перебуває він в гармонії з законодавством ЄС чи ні, скільки необхідно коштів, якщо порядок було дотримано, для вибору підрядника − це основні аспекти", прокоментував президент.
Цієї ж думки дотримується і міністр енергетики Драгомир Стойнєв. "Розпочався період, коли ми обмінюватимемося інформацією та проводитимемо зустрічі робочих груп, обговорюючи, зокрема, те, що сталося під час попереднього уряду, однак ніхто не був поінформований про це", заявив він.
В Єврокомісії також підтримали таку позицію.  "Ми не хочемо блокувати "Південний потік", але ми хочемо, щоб проект відповідав законам ЄС", зазначила Сабін Бергер, речник комісара енергетики Гюнтера Еттінгера. 




2014-06-04
ЄБРР і фонд E5P нададуть Луганську 25 млн. євро на теплопостачання
Європейський банк реконструкції і розвитку (ЄБРР) і Фонд Східноєвропейського партнерства з енергоефективності та екології (E5P) виділять Луганську 25 млн. євро на покращення системи централізованого теплопостачання, повідомляє Інтерфакс-Україна.
Європейський банк реконструкції і розвитку (ЄБРР) і Фонд Східноєвропейського партнерства з енергоефективності та екології (E5P) виділять Луганську 25 млн. євро на покращення системи централізованого теплопостачання, повідомляє Інтерфакс-Україна.
У підписанні угоди про надання луганському міському комунальному підприємству "Теплокомуненерго" 25 млн. євро в Києві у вівторок взяли участь директор ЄБРР в Україні Шевки Аджунер, менеджер фонду E5P Андерс  Лунд, мер Луганська Сергій Кравченко та заступник директора ЛМКП "Теплокомуненерго" Дмитро Хватов .
ЄБРР виділить кредит 20 млн. євро,  а E5P - 5 млн. євро у вигляді безвідсоткового гранту. Ці кошти будуть використані на підвищення енергоефективності, скорочення втрат енергоресурсів, зменшення споживання газу та електроенергії, а також на підвищення якості послуг централізованого теплопостачання.
За словами Аджунера, реалізація проекту, зокрема, дозволить щорічно економити близько 15 тис. МВт – год. електроенергії, 14,5 тис. куб. м води, а також знизить шкідливі викиди в навколишнє середовище. Термін окупності проекту оцінюється в 4,5 року, а щорічна економія фінансових коштів від реалізації проекту складе 4,5 млн. євро на рік.
З коштів кредиту буде профінансована установка 300 індивідуальних теплопунктів та виведення з експлуатації 15 застарілих котелень у підвалах будинків. Крім цього, проект включає заміну застарілих малих і середніх котлів новими газовими котлами, модернізацію 50 котелень, заміну близько 30 км труб тепломереж ізольованими трубами, а також установку системи моніторингу та диспетчерського управління.
За словами мера Луганська, переговори про фінансування проекту велися протягом 3,5 років. Термін виконання всіх необхідних заходів - три роки, але він вважає, що вони можуть бути реалізовані і протягом двох років. "Мені хочеться, щоб через два роки або навіть раніше ми приїхали в місто і вже відкривали об'єкти, які будуть профінансовані за рахунок цих грошей", - сказав Кравченко.
Мер Луганська також звернув увагу на необхідність самостійного залучення місцевою владою України подібного фінансування, оскільки очікування отримання коштів на модернізацію комунального господарства міст з держбюджету затягується на тривалі строки або взагалі не відбувається.
Він також висловив сподівання, що підписання подібної угоди, яка дозволить поліпшити якість життя мешканців Луганська, збільшить їх довіру до чинної влади.
Необхідну для підготовки та реалізації проекту технічну допомогу у формі консультаційних послуг надав уряд Швеції.
E5P - створений з ініціативи уряду Швеції мультидонорский фонд обсягом 90 млн. євро під управлінням ЄБРР, який призначений для сприяння інвестиціям в енергоефективність в Україні та інших країнах Східної Європи. Кошти з фонду E5P надаються додатково до кредитів на енергоефективність, які виділяються міжнародними фінансовими організаціями.
Європейський банк реконструкції і розвитку є найбільшим фінансовим інвестором в Україні. Станом на 1 квітня 2014 банк взяв на себе зобов'язання щодо надання 8,9 млрд. євро (12,2 млрд. дол.) в рамках 326 проектів в Україні.




2014-06-04
НАТО допоможе Україні реформою в оборонному секторі - генсек альянсу
За словами Расмуссена, рішення стосовно цього пакету міністри закордонних справ країн-членів альянсу ухвалять наприкінці поточного місяця. Допомога не носитиме військовий характер.
"У найближчі тижні ми завершимо підготовку широкого пакету довгострокових заходів, щоб допомогти Україні ефективно провести реформи, а також зробити її Збройні сили сильнішими", - заявив генсек НАТО.
За словами Расмуссена, рішення стосовно цього пакету міністри закордонних справ країн-членів альянсу ухвалять наприкінці поточного місяця. Стосуватиметься він зокрема у модернізації Збройних сил:
"Але загалом це (пакет) про надання Україні допомоги у проведенні реформ у секторі оборони та модернізації її Збройних сил, у тому числі й щодо розширення її військових можливостей", - пояснив він.
Одночасно генсек Альянсу наголосив що не слід сьогоднішні події в Україні називати новою "холодною війною". На його думку в "холодній війні" було протистояння з "блоком комуністичного диктаторства під керівництвом Радянського Союзу. Це була ідеологія, а це не те, що ми бачимо зараз. Навпаки, Росія виглядає ізольованою, а її дії нагадують нам старомодний образ думок "холодної війни". Ми готові вжити заходів, які необхідні, щоб гарантувати ефективний захист всіх союзників так довго, як це буде потрібно", - наголосив Расмуссен.
В цей же час, в.о. міністра оборони України Михайло Коваль під час зустрічі поінформував міністрів оборони країн-членів НАТО про ситуацію на сході України, зокрема розповів про практичні шляхи які здійснює керівництво АТО. Міністр зазначив, що колеги з інших країн НАТО схвально оцінили дії українських силовиків.
"Я почув реакцію всіх міністрів оборони - вона була чималою - виступив 21 міністр оборони… Хочу зазначити, що не було жодного міністра, який би не схвалив дії керівництва України і керівництва АТО, і не було жодного, хто не привітав би народ України та Збройні сили з легітимно обраним президентом", - повідомив Коваль.
Відповідаючи на запитання щодо допомоги, яку надають Україні країни-члени альянсу, в.о. міністра наголосив, що мова йде виключно про не бойову зброю. Зокрема, допомога надають Франція, Польща, США, Великобританія.
"На підході допомога від інших", - додав він.








2014-06-05
Гучні "жертви" виборів до Європарламенту  
До Європарламенту не пройшли лобісти України, Павел Коваль і Павел Залевськи, як і багато інших старожилів законодавчої гілки влади ЄС. Дехто з них вже заявили, що все одно не полишать політику.
До Європарламенту не пройшли лобісти України, Павел Коваль і Павел Залевськи, як і багато інших старожилів законодавчої гілки влади ЄС.
Павел Коваль, член групи Європейських консерваторів та реформістів, глава делегації в справах співпраці ЄС- Україна, відомий та лобіст ідеї європейської інтеграції України не пройшов до Європарламенту.
До нього приєднався його співвітчизник, Павел Залевськи, член Європейської народної партії, віце-голова Комітету з міжнародної торгівлі ЄП, заступник у Комітеті із закордонних справ ЄП, ініціатор і перший глова польсько-української міжпарламентської групи у польському Сеймі І каденції. Обидва парламентарі активно промотували українські питання в Європейському парламенті.
Не працюватиме в новому Європарламенті також їх співвітчизник Яцек Протасевич - віце-президент у колишньому складі ЄП. Молодий перспективний політик, що є, подейкують, особистим другом Дональда Туска, був вимушений взагалі залишити політику після того, як на початку поточного року потрапив у скандал. Під час пересадки в аеропорту Франкфурта Протасевич був дуже нетверезим і накинувся на німецького полісмена, який вирішив зупинити його. Протасевич брудно лаявся та порівнював німців з фашистами. Ця інформація скоро потрапила у жовту пресу, після чого поляк був вимушений відмовитися від участі у виборах, тож його "втрата" була цілком очікуваною
Сер Грехем Уотсон, депутат Європарламенту з 1994 року і президент Альянсу лібералів і демократів за Європу, був, мабуть, найнеочікуванішим кандидатом на виліт. Нагадаємо, він боровся за визнання геноциду вірмен  у Туреччині. У теорії , ніщо не заважає Уотсону продовжувати головувати в Альянсі, тож, принаймні, його численні брюссельські друзі за ним не сумуватимуть.Окрім поляків до Європарламенту не пройшли євро  депутати минулого скликання ще з кількох країн. У Великобританії, найважчих втрат зазнали ліберальні демократи: минулого скликання у них було 11 євродепутатів, тоді як на останніх виборах в парламенту вдалося пройти лише одному.
У Франції, колишній президент французьких соціалістів у Європарламенті, Катрін Траутманн, не була переобрана в своєму виборчому окрузі в Східній Франції. Колишній мер Страсбурга, Траутманн  - культова фігура французьких лівих. Вона не змогла зарадити рішенню Французької соціалістичної партії  записати колишнього профспілковий діяча Едуарда Мартіна першим номером в партійному списку, рішенню, котрим, як виявилося, зміг вдало скористалися ультраправий Національний фронт, який показав один зі своїх кращих результатів у цьому регіоні.
Найбільшою втратою для німців став Бернд Поссельт. Політик від баварського Християнсько-соціального союзу (ХСС), динозавр в європейської політики, відслуживши в якості євродепутата 20 років. Будучи президентом німецького відділення Міжнародного пан'європейського союзу, Поссельт зарекомендував себе як вірний прихильник європейської ідеї як в межах власної партії,  так і в її "сестрі", Християнсько -демократичному союзі Меркель (ХДС) .
Подейкують, що саме ця нестримна пристрасть до Європейського Союзу його і погубила: Поссельт критикував власну партію за недостатньо стійкий опір Євроскептичній Альтернативі Німеччини (AfD) "Не треба намагатися пересмердіти скунса", сказав тоді він.
У Болгарії, найгучнішою жертвою став Івайло Калфін, екс-віце-прем'єр і колишній міністр закордонних справ, який представляв групу соціалістів і демократів в переговорах по бюджету ЄС 2014-2020. У січні минулого року, Калфін покинув групу болгарських соціалістів у Європейському парламенті у зв'язку з політичними розбіжностями з болгарським соціалістичним лідером С.Станішевим. На виборах його партія, Альтернатива Болгарського Відродження набрала 4%, тобто значно менше 6% прохідного бар’єру.
"Я не буду депутатом в наступному Європейському парламенті", написав Калфін у своєму блозі, додавши: "Але я не шкодую про свій вибір, тому що я вважаю політику способом служінню суспільству, а не пошуком посад".




2014-06-05
Від євроімітації до євроінтеграції
Прозвучали заяви про створення міфічного європейського "урядового офісу", і про призначення заступників міністрів, відповідальних за євроінтеграцію. Але є приклад, як це відбуватиметься - вже призначений відповідальний за ЄС перший заступник голови Мін'юсту, у якого, як виявилось, відсутній досвід у сфері європейської інтеграції!





2014-06-05
Перші кроки Асоціації: стандартизувати треба не на шкоду
Економічна частина Угоди про асоціацію, яку ми маємо підписати в кінці червня, вимагає привести наші стандарти у відповідність з європейськими, в іншому випадку двері "європейського ринку" для українських товарів не відкриються.
Економічна частина Угоди про асоціацію, яку ми маємо підписати в кінці червня, вимагає від нас привести всі наші стандарти у відповідність з європейськими, в іншому випадку двері "європейського ринку" для українських товарів не відкриються.
Європейська та українська системи технічного регулювання побудовані на принципово різних підходах. Ефективна система технічного регулювання, а так само сертифікація та виробництво стандартів мають бути на користь виробнику, тобто бізнесу.
В Україні ж система технічного регулювання фактично лише ускладнює доступ українських товарів на зовнішні ринки через невідповідність міжнародним технічним стандартам. А тим самим - сприяє послабленню їх конкурентоздатності (яка у українських виробників і без того не позбавлена проблем).
До того ж, стандарти в Україні є обов’язковими, у той час як в розвинутих країнах світу використання стандартів є добровільним. Це все стримує розвиток інновацій на українському ринку.
Сьогодні, завдяки активній роботі експертів та активістів в рамках "Реанімаційного пакету реформ", а також міністерства економіки, було зроблено перші кроки для виходу українських на європейський ринок: прийнято 2 важливих закони у сфері технічного регулювання: "Про метрологію та метрологічну діяльність" №4583 та "Про Стандартизацію" №4585.
Дані закони передбачають створення єдиного недержавного органу з питань стандартизації, забезпечення збалансованого представництва зацікавлених сторін у керівній раді даного органу, встановлює принцип добровільності використання нацстандартів, вільний доступ до текстів стандартів, забезпечення ідентичності українських стандартів європейським, гармонізація законодавчих актів у повному обсязі з документами Міжнародної організації законодавчої метрології, актами законодавства Європейського союзу з питань метрології та документами Європейської співпраці із законодавчої метрології, створення державної метрологічної інспекції, запровадження адміністративної відповідальності за порушення перевірки засобів вимірювальної техніки та виконання вимірювань.
Найбільшим проривом цих законів є те, що більше не буде державного органу зі стандартизації. Тепер в Україні можна працювати за будь-якими стандартами та навіть розробляти власні. Єдине що залишиться обов’язковим для всіх – це дотримання базових вимог безпеки продукції.
Саме в цьому полягає європейський підхід. Товар має бути безпечним і якісним, а "в який колір його фарбувати" – має вирішувати виробник, а не держава.
Для повного завершення реформування системи технічного регулювання в Україні необхідно ще прийняти проект закону "Про технічні регламенти та оцінку відповідності".
Текст підготувала: Любов Акуленко

Автори інфографіки: Дмитро Луценко, Володимир Жовтуха, Сергій Бориславський, Ярина Михайлишин 




2014-06-05
Створюємо Платформу громадянського суспільства в рамках УА
﻿Основним завданням для українського громадянського суспільства на ближчі місяці стане запровадження ефективного механізму співпраці між Україною та ЄС. У статті 469 Угоди про Асоціацію передбачено створення Платформи громадянського суспільства.
Основним завданням для українського громадянського суспільства на ближчі місяці стане запровадження ефективного механізму співпраці між Україною та ЄС. Так, у статті 469 Угоди про Асоціацію передбачено створення Платформи громадянського суспільства. Завдання цього органу - двосторонні консультації між громадянським суспільством України та ЄС.
Угода не пропонує конкретного рішення щодо структури та складу Платформи, покладаючи на саму Платформу обов’язки визначення власного регламенту й процедур.
Учасник з боку ЄС відомий – ним стане Європейський економічний та соціальний комітет (ЄЕСК).  
А от з української такого органу немає. І це стало полем для змагання чи за участь у органі, що матиме вплив на рішення влади в рамках Асоціації України та ЄС.
Європейський соціально-економічний комітет є консультативним органом Європейського союзу. До його складу входять роботодавці, профспілки, професійні об’єднання та інші представники груп інтересів. ЄЕСК представляє їх позицію та захищає інтереси у діалозі з Європейською комісією та Європейським парламентом.
В Україні ж громадянське суспільство побудоване інакше.
У нас є принципово інша структура - національна платформа Форуму Громадянського суспільства Східного партнерства. Євросоюзом – зокрема, Єврокомісія та Європейська служба зовнішніх дій – визнає Нацплатформу легітимним представником громадянського суспільства України.
Створювати структуру, подібну ЄЕСК, що дублюватиме Платформу громадянського суспільства, на мою думку, недоцільно. Однак є проблема – Нацплатформа структурована за напрямками Східного партнерства, а не Угоди про асоціацію.
Тому є сенс запропонувати варіант створити нову Платформу - не за структурою ЄЕСК, а за структурою Угоди про асоціацію. У такому випадку нам вдасться забезпечити широке представництво різних груп інтересів.
Позиція платформи має базуватися на внутрішніх консультаціях та на переговорах із представницькими органами профспілок та роботодавців, з Федерацією роботодавців України, Федерацією профспілок України, Конфедерацією вільних профспілок України та іншими. Платформа повинна також враховувати думку та позицію організацій профспілок та роботодавців, котрі вважаються не репрезентативними згідно закону "Про соціальний діалог".  
Підготовча робота до такого сценарію вже розпочалася - Нацплатформа ФГС СхП спільно з сформованою ініціативною групою планує виробити власну концепцію та регламент нової Платформи, котрий буде узгоджено з ЄЕСК.
Основним завданням Платформи буде сприяння імплементації Угоди про асоціацію, моніторинг процесу її виконання та експертно-консультаційна робота до виконання конкретних положень Угоди. Для виконання цього завдання Українська частина Платформи об’єднає компетентні організації громадського суспільства, що спеціалізуються на темах, визначених Угодою про асоціацію, та підтримують європейську інтеграцію України.
Структура Української частини Платформи базуватиметься на змісті Угоди про асоціацію між Україною та ЄС та буде організована за такими групами:
1             Політичний діалог Україна-ЄС, зовнішня та безпекова політика
2             Демократичні реформи, верховенство права
3             Права людини, гендерна рівність та недискримінація
4             Боротьба з корупцією та шахрайством, державні фінанси, державні закупівлі, політика у сфері конкуренції (включно з державною допомогою)
5             Міграційна політика (включно з політикою притулку), трудова міграція, візова політика
6             Нетарифне регулювання, захисні заходи, митне оформлення (включно з правилами визначення країни походження товарів)
7             Тарифне регулювання, перехідні періоди, вилучення, режим торгівлі з третіми країнами
8             Технічне регулювання, санітарні та фітосанітарні заходи, географічні зазначення, безпека продукції
9             Торгівля послугами (включно з захистом споживачів), рух капіталів, заснування та діяльність компаній
10          Промислове та науково-технічне співробітництво, захист інтелектуальної власності, інформаційне суспільство
11          Навколишнє природне середовище
12          Енергетика та транспорт
13          Зайнятість, трудові права, безпечні та здорові умови праці, соціальна політика
14          Освіта та навчання, молодь
15          Транскордонне та міжрегіональне співробітництво
Започаткування Української частини Платформи планується на Установчих Зборах, про час та місце проведення яких буде оголошено пізніше. Ініціативна група закликає до широкого обговорення проекту положення та роботи Платформи серед найрізноманітніших груп громадянського суспільства та запрошує офіційні структури України та ЄС до спостереження й сприяння утворенню Платформи.
Пропозиції щодо кваліфікаційних критеріїв для участі в Українській частині Платформи, правил діяльності Української частини Платформи та її тематичних груп, порядку денного Установчих Зборів Української частини Платформи приймаються за адресою eu.ua.platform@gmail.com.
Автор: Ростислав Дзундза, доктор  Університету Кардинала Стефана Вишиньського у Варшаві (Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie), магістр Факультету Східної Європи, Інститут Орієнталістики Варшавського Університету (The Centre for East European Studies at University of Warsaw). 
Громадський діяч, керівник Бюро політичних та соціальних розробок. Обраний кооординатором робочої групи "Соціальний діалог" та членом Керівного Комітету Форуму громадянського суспільства Східного партнерства в Брюсселі.




2014-06-05
28 українців навчатимуться в ЄС за програмою Еразмус Мундус
28 громадян України зможуть навчатися на магістерських та кандидатських програмах Еразмус Мундус разом з 1383 студентами з ЄС та інших країн. Студенти представляють різні міста України: Дніпропетровськ, Дніпродзержинськ, Київ, Львів, Макіївку, Одесу, Ужгород та Харків.
28 громадян України зможуть навчатися на магістерських та кандидатських програмах Еразмус Мундус разом з 1383 студентами з ЄС та інших країн. Студенти представляють різні міста України: Дніпропетровськ, Дніпродзержинськ, Київ, Львів, Макіївку, Одесу, Ужгород та Харків.
У травні було завершено процедуру відбору та визначено стипендіатів першого напряму Еразмус Мундус – "Спільні магістерські та кандидатські програми". Загалом для подачі заявок були відкриті 138 магістерських та 42 кандидатські програми.
Окрім магістрів, навчатися до Європи поїдуть троє аспірантів.  Вони проводитимуть дослідження разом  з 248 здобувачами кандидатського ступеня з ЄС та інших країн. Крім того, 175 кандидатів з України увійшло до резервного списку; для них навчання стане можливим, якщо хтось із переможців не зможе поїхати на навчання за різних обставин.
Студенти Еразмус Мундус навчатимуться в найкращих університетах Іспанії, Італії, Німеччини, Франції та інших країн-членів ЄС. Згідно з правилами програми і магістри, і здобувачі кандидатського ступеня навчатимуться в університетах мінімум двох різних держав-членів ЄС; крім спеціальних дисциплін, які вони обрали, стипендіати вивчатимуть мову і культуру країни перебування. 
Еразмус Мундус – освітня програма ЄС, націлена на активізацію міжнародного співробітництва та підвищення мобільності серед студентів, викладачів та науковців вищих навчальних закладів ЄС та інших країн.




2014-06-05
Німеччина хоче зняти заборону на сланцевий газ
Причиною такого рішення є тиск з боку бізнес кіл, які хочуть скоротити енергетичну залежність від Росії і підвищити конкурентоспроможність промвиробництва.
Влада Німеччини вже в 2015 році може зняти заборону на розробку родовищ вуглеводнів в країні за технологією гідророзриву пласта (фрекінгу).
Відповідні законопроекти кабінет міністрів Німеччини планує обговорити до літніх канікул.
Причиною такого рішення є тиск з боку бізнес кіл, які хочуть скоротити енергетичну залежність від Росії і підвищити конкурентоспроможність промвиробництва, пише Financial Times. У 2013 році Німеччина витратила близько 29 млрд євро на закупівлі нафти і газу у РФ, і займає сьогодні 7 місце в світі та є першим споживачем електроенергії в Європі. Поставки з Росії покривають приблизно третина німецького попиту на нафту і газ.
Станом на сьогодні ФРН має запаси сланцевого газу, близько 2,3 трлн кубометрів. В Федеральній спілці німецьких промисловців вважають, що видобуток свого сланцевого газу забезпечить до 35% споживання газу в країні, що значно знизить імпорт російського.
Натомість експерти зазначають, що навіть якщо буде дозволено видобувати сланцевий газ в Німеччині, то очікують істотних обмежень його застосування.
Гідророзрив гірських порід та пластів за яким планують добувати сланцевий газ процедура не проста. Екологи побоюються наслідків в умовах густонаселеної країни з розвиненим сільським господарством.
Тому проект по сланцевому газу став яблуком розбрату у правлячої коаліції: частина політиків готова практично на все, щоб знизити імпорт газу з РФ, однак зелені, екологи та "газпромівське лоббі" блокують проект.
Однак Німеччина не єдина країна де на національному рівні обговорюють потребу видобування сланцевого газу. Великі поклади такого газу має Англія, Польща, Угорщина, Україна та Швеція. Зокрема Польща першою з європейських держав заявила про початок буріння розвідувальних свердловин: навесні 2012 року компанія ExxonMobil пробурила дві свердловини, але визнала проект нерентабельним.
У грудні 2012 року рішення про поновлення видобутку сланцевого газу ухвалила Великобританія, Румунія та Литва. Натомість у Франції діє 5-річна заборона на використання технології по видобуванню сланцевого газу
У листопаді 2012 року Європарламент більшістю голосів дав дозвіл країнам Євросоюзу на розвідку та видобування сланцевого газу. Парламентарі не підтримали пропозицію фракцій ліберальних демократів та "зелених", що закликали до мораторія та наступної заборони на європейському рівні на використання технології гідророзриву пласта.




2014-06-05
Ендрю Ланслі: хочу бути єврокомісаром
Ендрю Ланслі, лідер Палати громад, повідомив, що Девід Кемерон цікавився у нього, чи не хоче він стати єврокомісаром.  На що Ланслі відповів, що з радістю виконуватиме роботу європейського комісара.
Ендрю Ланслі, лідер Палати громад, повідомив, що Девід Кемерон цікавився у нього, чи не хоче він стати єврокомісаром.  На що Ланслі відповів, що з радістю виконуватиме роботу європейського комісара.
В своєму інтерв’ю телеканалу BBC він заявив: "Якщо прем'єр -міністр попросить мене (стати єврокомісаром – Ред.), я відповім "так"".  
На питання стосовно своїх поглядів щодо ЄС Ланслі наголосив: "Я завжди був проти більш тісного союзу і постійної інтеграції".
Тим не менш, багато хто вважає, що він не "достатньо" євроскептичний, щоб представляти Британію. Так, деякі торі вважають, що Лондону у Брюселі потрібен "чавунний" євроскептик, котрий міг би наполягти на переукладенні договорів з ЄС.
Нагадаємо, що політик, котрий отримає цю посаду, отримуватиме €284 000 в рік і безліч пільг, тобто стане одним з найбільш високооплачуваних європейських посадовців. 




2014-06-05
Торгові переговори між Африкою та ЄС зайшли в глухий кут
ЄС прагне якомога швидше завершити переговори з Африкою щодо запланованої Угоди про економічне партнерство. Якщо сторони не підпишуть договір до 1 жовтня, Африка втратить доступ до внутрішнього ринку ЄС. Такі перспективи тільки посилюють тиск на африканських дипломатів, котрим здається, що в ЄС їх просто не чують, повідомляє EurActiv.
ЄС прагне якомога швидше завершити переговори з Африкою щодо запланованої Угоди про економічне партнерство. Якщо сторони не підпишуть договір до 1 жовтня, Африка втратить доступ до внутрішнього ринку ЄС. Такі перспективи тільки посилюють тиск на африканських дипломатів, котрим здається, що в ЄС їх просто не чують, повідомляє EurActiv.
"Переговори щодо Угоди - як серіал по телевізору: ви ніколи не знаєте, коли вийде останній епізод", сказав Аджай Брамдео, постійний представник африканського Союзу в ЄС у вівторок, 3 червня в Берліні.
Дійсно, переговори між ЄС та 78 африканськими, карибськими і тихоокеанськими країнами безрезультатно тривають з 2002 року.
Наразі ЄС вирішив довести перемовини до логічно кінця: країни, які не укладуть угоду до 1 жовтня втратять привілейований доступ до внутрішнього ринку ЄС.
Незважаючи на те, що Брандео не в захваті від нескінченності переговорів, він різко розкритикував встановлений термін ЄС.
Відповідальність за зволікання в дискусіях, сказав він, несуть не африканці, а європейці .
"Промови пишуться заздалегідь,  немає ніякої взаємної дискусії чи дебатів. Ви туди йдете, читаєте заяву і ніхто не відповідає", заявив Брандео.
Брандео не зміг дати ніяких прогнозів стосовно шансів підписання Угоди восени.




2014-06-05
Європа очікує на рекордний врожай пшениці. З українського зерна можуть збирати мито
Україна займає шосту позицію у світовому рейтингу експортерів пшениці. Ніні наша держава експортує в ЄС 8 млн. тонн зерна. Безмитна квота складе лише 1 млн
Експерти агенції Bloomberg прогнозують, що цього року в ЄС можуть зібрати 145,9 млн. тонн пшениці, в свтовому масштабі це 20% всіх світових запасів. І це буде рекордний за 6 років урожай, повідомляє Інтерфакс.
У Німеччині і Франції, найбільших європейських виробників пшениці, значної зміни врожаю не очікується, тоді як Великобританія може збільшити збори на чверть порівняно з неврожайним 2013 роком - до 15,07 млн тонн, прогнозують аналітики трейдера Alfred C. Toepfler.
Україна займає шосту позицію у світовому рейтингу експортерів пшениці. Наша держава експортує 10 млн. тонн зерна, з яких майже 8 млн. тонн перепадає на ЄС.
В Міністерстві аграрної політики України звітують, що станом на 2 червня 2014 року, обсяги експортованих та підготовлених до експорту зернових складають складають 32,1 млн. тонн, з яких 9,7 млн. тонн це пшениця.
Водночас, збільшення врожайності в ЄС означатиме, що Брюссель може закрити квоту безмитного ввезення пшениці. Нині, через неврожаї останніх років та збільшення потреби у зерні, ЄС імпортує українську пшеницю без додаткового мита. Однак Брюссель зберігає за собою право скасувати цю привілегію та повернутися лише до того безмитного обсягу, що передбачений Угодою про асоціацію - 1 млн тон на рік.
Зростання врожаю пшениці в Європі також сприятиме збільшення її запасів у світі і зниження цін. На думку економістів, ф'ючерсні контракти на біржі в Парижі можуть подешевшати на 15% до кінця року, до 162 євро за тонну. З квітня, коли вартість пшениці досягла максимуму за 4 місяці на побоювання перебоїв з поставками з Росії і з України, котирування впали на 9,1%.
Якщо порівнювати поточну вартість ф'ючерсних контрактів у Європі з початком року, то зниження склало 6,5%. Тим часом ф'ючерси на американську пшеницю на біржі в Чикаго подорожчали за цей період на 1,4%, так як посуха на Великих рівнинах загрожує врожаю.




2014-06-05
Проект «Південний потік» загрожує болгарському уряду відставкою
Рух за права і свободи, молодший член коаліції в болгарському уряді закликав провести дострокові вибори. Це відбулося сьогодні, 5 червня, після того, як партія відкрито виступила проти бажання уряду продовжити будівництво "Південного потоку" незважаючи на попередження Європейської Комісії про те, що проект порушує правила ЄС. Про це повідомив Дневник.
Рух за права і свободи, молодший член коаліції в болгарському уряді, закликав провести дострокові вибори. Це відбулося сьогодні, 5 червня, після того, як партія відкрито виступила проти бажання уряду продовжити будівництво "Південного потоку" незважаючи на попередження Європейської Комісії про те, що проект порушує правила ЄС. Про це повідомив Дневник.
Рух за права і свободи, ліберальна партія, поінформувала, що вона не погоджується зі своїм старшим партнером по парламентській коаліції, Болгарською соціалістичною партією, стосовно планів продовжити будівництво "Південного потоку".
Лютві Местан, лідер Руху, партії, котра в основному складається з етнічних турків, заявив у парламенті, що Болгарія "не повинна нічого робити проти Брюсселю", додавши, що країна повинна захищати свої національні інтереси "в співпраці, а не в конфронтації " з Європою.
Местан додав , що нинішній кабінет, обраний у травні минулого року, не може виконувати свій мандат і закликав до проведення дострокових виборів 30 листопада або 7 грудня.
Ця заява стала шоком для Болгарської соціалістичної партії Сергія Станішева, який також є президентом Партії європейських соціалістів. Незважаючи на неодноразові попередження на найвищому рівні ЄС, його партія заявила, що будівництво "Південного потоку" буде продовжуватися, як було заплановано.  




2014-06-05
ЄЦБ знизив базову процентну ставку 
Ставка по депозитах ЄЦБ вперше в історії валютного блоку стала негативною - центробанк опустив її з нуля до мінус 0,1%, як і очікувалося.
Європейський центральний банк (ЄЦБ) за підсумками чергового засідання в четвер 5 червня знизив базову процентну ставку за кредитами на 10 базисних пунктів - з 0,25% до 0,15% річних, оновивши рекордно низький рівень, говориться в повідомленні банку, передає Інтерфакс.
Економісти, опитані агентством Bloomberg, прогнозували більш значний перегляд - до 0,1%.
Ставка по депозитах ЄЦБ вперше в історії валютного блоку стала негативною - центробанк опустив її з нуля до мінус 0,1%, як і очікувалося.
При цьому ЄЦБ змінив ставку за маржинальними кредитами сильніше, ніж очікував ринок: з 0,75% до 0,4% при консенсус-прогнозі в 0,6%.
 




2014-06-05
Олланд стане миротворцем між Україною та Росією
Президент Франції Франсуа Олланд з'явився викликався виступити у ролі миротворця під час робочої вечері Великої сімки (G7), що проходила в Брюсселі вчора (4 червня). Президент Франції буде вести подальші дипломатичні контакти за участю лідерів Росії і України, сьогодні та завтра.
Президент Франції Франсуа Олланд викликався виступити у ролі миротворця під час робочої вечері Великої сімки (G7), що проходила в Брюсселі вчора (4 червня). Президент Франції буде вести подальші дипломатичні контакти за участю лідерів Росії і України, сьогодні та завтра.
Протягом першої зустрічі у Брюсселі, лідери США, Німеччини, Франції, Великобританії, Італії, Канади і Японії, а також президенти Ради ЄС та Комісії, випустили спільне комюніке, в якому вони підтвердили свою готовність активізувати цільові санкції проти Росії "і реалізувати значні обмежувальні заходи по введенню додаткових витрат на Росію, якщо того вимагатиме ситуація".
"Якщо у нас не буде прогресу в питаннях, які ми повинні вирішити , існує висока вірогідність санкцій - навіть найважча третя фаза - ми не можемо дозволити собі подальшу дестабілізацію в Україні", сказала Меркель.
Однак Олланд , який спілкувався з журналістами у той же час на окремій прес-конференції, залишив для Росії проcтір для маневру, і наполіг , що вже були створені умови для деескалації.
Олланд також повідомив, що він запросив Путіна на святкування річниці висадки військ в Нормандії.
"Я зробив це [запросив Путіна] бо [...] ми знаємо, що зобов'язані російському народу, точніше, радянському народу " сказав він , хвалячи героїзм радянських військ.
Президент Франції сказав, що він також запросив на цю подію і президента України Петра Порошенка  відразу ж після його обрання 25 травня. За його словами, Путіна про це поінформований.




2014-06-05
В Польщі розбився український мікроавтобус - семеро загиблих
5 червня, об 11:15 за київським часом в Польщі сталося ДТП за участю українського мікроавтобуса. Внаслідок зіткнення автобус перекинувся і зайнявся.
У четвер в районі польського міста Гоголін недалеко Катовіц сталася дорожньо-транспортна пригода, у якій загинули щонайменше 7 українців.
Про це повідомляє генконсульство України в Кракові.
За їхніми даними, ДТП сталася 5 червня об 11:15 за київським часом. Український мікроавтобус на швидкісній автостраді А-4 зіткнувся з технічним транспортним засобом.
За інформацією генконсульства, внаслідок ДТП загинуло 7 громадян України, 3 особи дістали поранень різної ступені тяжкості. "Польське радіо" підтверджує дані про загиблих, та дає іншу інформацію  про поранених. За їх даними, троє осіб госпіталізовані у важкому стані, ще двоє "дістали незначних травм".  Усі постраждалі були пасажирами автобуса. Поранених евакуювали із залученням санітарної авіації.
За однією з версій, водій українського автобуса заснув за кермом, оскільки збив попереджуваліні знаки про те, що на його шляху знаходиться технічний транспорт. Мікроавтобус прямував до України з Чехії, де наші співвітчизники працювали на будівництві.
Польське видання Dziennik Zachodni, кореспонденти якого були на місці події, уточнює, що внаслідок зіткнення автобус перекинувся і зайнявся. Кадри з місця аварії, відзняті телекомпанією TVN24, підтверджують, що місці працювали пожежні машини, однак ознак загоряння на автобусі не помітно.
Міжнародна швидкісна траса А-4 – найдовша міжнародна автомагістраль, яка сполучає Польщу з Німеччиною та Україною, протяжністю понад 670 кілометрів. Польське місто Гоголін, біля якого сталася автокатастрофа, знаходиться недалеко від Катовіце.
Польські рятувальники повідомляють про телефонну лінію щоб рідні та близькі могли дізнатись імена постраждалих - +48774222003,  або 800-200-272 з території Польщі.
Генконсульство України в Кракові також готове надати допомогу з цього приводу за телефоном +48-787-513-901
 




2014-06-05
Маму позбавили прав бачитись з дітьми
52 річна німкеня жалілась, що їй забороняють спілкуватись з її біологічними дітьми, яких кілька років тому вона передала на всиновлення іншій родині.
5 червня Європейський суд з прав людини (ЄСПЛ) відмовив мамі в отриманні інформації про своїх дітей, яких вона раніше віддала на усиновлення.
52 річна німкеня жалілась, що їй забороняють спілкуватись з її біологічними дітьми, яких кілька років тому вона передала на всиновлення іншій родині. Відповідне клопотання вона подала в ЄСПЛ.
Європейський Суд з прав людини постановив, що "не було порушено Артикул 8 (право на повагу приватного та сімейного життя) Європейської Конвенції з прав людини, повідомляє Європейська комісія з прав людини.
В листопаді 2000 року жінка перебуваючи в цивільному шлюбі і маючи при цьому двох дітей, завагітніла знову, але поза шлюбом. Як зазначає жінка, в наслідок тиску чоловіка та в стані депресії, вона віддала новонароджених двійнят на виховання у притулок одразу за три тижні після народження. При цьому вона підписала документи відповідно до яких вона свідомо підтверджує, що відмовляється від всіх прав від своїх біологічних дітей і втрачає будь-які родинні зв’язки.
Суд врахував, що давши дозвіл на всиновлення і підписавши відповідні акти, жінка усвідомлювала що це безповоротна справа, яку згодом не можна буде опротестувати.




2014-06-05
Крайньо праві отримають €50 млн. від ЄС
Нова крайньо права група в Європейському парламенті матиме право отримати до  €50 млн. фінансування від ЄС протягом наступних п'яти років. Цей грошовий куш, визнають партійні лідери, може призвести або до небувалого успіху або до небувалого провалу  правих парламентських сил на  чолі з Національним фронтом Франції.
Нова крайньо права група в Європейському парламенті матиме право отримати до  €50 млн. фінансування від ЄС протягом наступних п'яти років. Цей грошовий куш, визнають партійні лідери, може призвести або до небувалого успіху або до небувалого провалу  правих парламентських сил на  чолі з Національним фронтом Франції.
Його лідерці Марін Ле Пен доведеться знайти ще принаймні двох євродепутатів з різних країн ЄС, перш ніж вона зможе сформувати нову крайньо праву групу в Європейському парламенті і нарешті відсвяткувати свій успіх на виборах.
Майбутнє угруповання наразі включає Нідерланську партію за свободу Герта Вілдерса, партію Свободи Австрії, Лігу Півночі Італії та Фламандський інтерес Бельгії . Цей список надто короткий , щоб задовольнити поріг створення окремої групи. Для формування політичної групи потрібно щонайменше 25 депутатів Європарламенту з 7 країн-членів.
Як повідомлялося раніше, Національний фронт Франції домігся значних успіхів на виборах до Європейського парламенту в цьому році , отримавши 24 депутатських крісла. Ле Пен і її союзники тепер хочуть перевести цей успіх в готівку шляхом формування групи, котра матиме право на державне фінансування ЄС.
У разі успіху, група крайньо правих партій, до якої наразі входять 38 депутатів Європарламенту , будуть претендувати на фінансування з бюджету Європейського парламенту. Згідно з дослідженнями аналітичного центру "Відкрита Європа", разом 38 депутатів Європарламенту можуть подати заявку на :
Тобто загальна сума фінансування складе €4,442,759.83 щорічно або  €22 млн. протягом п'ятирічного терміну повноважень парламенту.
Річна зарплата євро депутата складає €96246 в рік (до оподатковування)
Таким чином, тільки у вигляді зарплат за п’ять років п'ять партій з 38 депутатами отримають €18320000.
У поєднанні з максимальною сумою потенційною гранту, протягом усього терміну повноважень наступного парламенту  крайньо праві отримають  €40320000, не враховуючи додаткових витрат і пенсій.
38 крайньо правих євродепутатів можуть також претендувати на індивідуальне фінансування в розмірі €51588 на рік, що в кінцевому результаті обійдеться європейським виборцям в  €9,8 млн. протягом п'яти років.
Врешті-решт загальна сума гранту складе €50,3 млн. на весь термін повноважень цього скликання Європарламенту, не включаючи щедрої пенсії на суму до €68800, на котру можуть претендувати всі євродепутати.  




2014-06-05
Італія планує надати громадянство дітям біженців
Уряд Італії планує законопроект, за яким громадянство зможуть отримати діти, які народились в Італії від батьків-біженців.
Уряд Італії планує законопроект, за яким громадянство зможуть отримати діти, які народились в Італії від батьків-біженців, які отримали притулок в країні, повідомляє Reuters.
Такі міри Уряд вводить через зростання антипатій до іммігрантів, особливо тих, які потрапляють до Італії морем. Як зазначають експерти, тут мова йде про біженців, які самостійно з Африки перепливають море і сходять на італійському острові Лампедуза, який розташований найближче до африканського континенту.
Проте експерти не виключають, що біженці можуть прибувати також й з інших країн.
Згідно чинних законів Італії щодо прав іноземним громадянам отримати італійське підданство, закон передбачає, що кандидат повинен мати 18 років і прожити не менше 10 років в Італії. Згідно даних Комітету у справах біженці в Італії, за останні 5 місяців в країні поселилось майже 40 000 біженців. З цього числа 21000 біженців вже встигли подати прохання на притулок.
Італійське громадянство на пряму оримують родичі по кровній лінії, натоміст не береться до уваги місце народження.




2014-06-05
Мера Венеції арештували за корупцію.
Реакція Премєра Італії: "Я як дурак працюю та переконую інвесторів вкладати кошти в Італію, а тут бачите окремі політики намагаються повернути минуле".
 
Очільник міста Джорджіо Орсоні та інших 35 чиновників звинувачують в розкраданні коштів, які ЄС виділила на проект "Мойсей" який передбачав укріплення дамби довкола Венеції, що мали б запобігти затопленню міста, яке трапляється кілька разів на рік через морські приливи.
Загальний кошторис проекта складав 5.5 млрд. євро, 1,5 млрд. з який євро фінансував Європейський інвестиційний банк.
Мера міста та його поплічників звинувачують у відмиванні цих грошей через корумпованих політиків і переведення готівки через офшорні зони. Як передають італійські ЗМІ, Орсоні вдалось вкрасти 110 тис. євро.
На цю подію вже встиг відреагувати Прем’єр Італії Матео Ренці.
"Я як дурак працюю та переконую інвесторів вкладати кошти в Італію, а тут бачите окремі політики намагаються повернути минуле", - наголосив Ренці маючи на увазі повернення корумпованих схем в політику країни, передає Corriere della Sera.
На даний момент мер Венеції перебуває під домашнім арештом. Розслідування триває.




2014-06-05
Молдова готує штрафи за георгіївські стрічки
У Молдові запропонували штрафувати за носіння георгіївських стрічок - відповідний законопроект внесений до парламенту
У Молдові запропонували штрафувати за носіння георгіївських стрічок.
Законопроект про накладення штрафу за носіння георгіївських стрічок внесли в парламент представники Ліберальної партії. За демонстрацію або використання георгіївських стрічок вони пропонують штрафувати фізичних осіб на суми до 2,4 тис. леїв (173 дол.), а юридичних - до 4 тис. леїв (до 290 дол.). Про це повідомляє "Комсомольська правда в Молдові".
Пояснюючи свою ініціативу, ліберали заявляють , що "використання цього символу створює напругу в суспільстві, несучи в собі певний рівень небезпеки і заклик антинаціонального характеру". Вони посилаються на події на Україні, де такі стрічки носять сепаратисти.
Коли документ може бути розглянутий парламентом, не повідомляється.
Раніше в Молдові завели кримінальну справу у зв'язку з акціями місцевих комсомольців, які прив'язали георгіївські стрічки до огорожі посольства України. Пояснюючи мотиви порушення справи, МВС Молдови заявляло, що такі стрічки є нібито "законодавчо забороненими українською державою символами", повідомляє Lenta.Ru.
Ліберальна партія, представники якої внесли законопроект, є частиною правлячого в Молдові альянсу "За європейську інтеграцію". До їх лав належить, серед інших, президент Молодови у 2009-2010 роках Міхай Гімпу. Водночас, позиція даної партії не є визначальною для голосувань в парламенті Молдови - наразі у її представників лише 5 мандатів.




2014-06-05
Бізнес-активність в Європі падає
Президент ЄЦБ Маріо Драгі натякнув, що вже тепер банківська інституція буде вводити відповідні заходи щоб зменшити побоювання щодо падіння економічної активності в Європі.
Згідно Індексу асоціації менеджерів із закупівель (Purchasing Managers Index) від 4 червня, в квітні цього року стан ділового клімату в Європі залишався на позначці 54.0. проте в травні було зафіксовано незначне падіння до індексу 53.9.
Як зазначають експерти, це ще не страшно: оскільки критичний поріг індексу нижче 50 вказує на погіршення економічної кон'юнктури.
З цього приводу європейські ділові кола тиснуть на Європейський центробанк (ЄЦБ), щоб той вжив заходів для підтримки економічної активності.
Президент ЄЦБ Маріо Драгі натякнув, що вже тепер банківська інституція буде вводити відповідні заходи щоб зменшити побоювання щодо падіння економічної активності в Європі.
На тлі незначного падіння індексу, в Німеччині ділова активність зростає, натомість у Франції падає, передає BBC.




2014-06-05
Європейські виробники сонячних панелей звинувачують китайців в порушенні угоди
Європейські виробники сонячних панелей та батарей стверджують, що їхні китайські конкуренти встановили надто низьку ціну на свою продукцію, чим порушили відповідні угоди між Європейським Союзом і Китаєм щодо експорту сонячним панелей, повідомляє The Wall Street Journal. Цей крок може відновити спір, котрий минулого року мав всі шанси перерости в торгову війну.
Європейські виробники сонячних панелей стверджують, що їхні китайські конкуренти встановили надто низьку ціну на свою продукцію, чим порушили відповідні угоди між Європейським Союзом і Китаєм щодо експорту сонячним панелей, повідомляє The Wall Street Journal. Цей крок може відновити спір, котрий минулого року мав всі шанси перерости в торгову війну.
Група європейських виробників, на чолі з німецькою компанією SolarWorld AGSWVK.XE 6,60 %, в ​​середу звернулися до Європейської комісії з заявою про те, що великі китайські фірми, такі як LDK Solar Ко LDKSY -7,35 % і JinkoSolar Holding Co. експортують свої панелі в Європу за цінами, нижчими мінімальних, передбачених минулорічною угодою.
Якщо Комісія підтвердить правомірність таких заяв, порушення буде підставою для анулювання угоди і накладення високих тарифів на китайських експортерів сонячних панелей.
Прес-секретар JinkoSolar в Німеччині заперечує, що компанія порушила угоди. LDK, в свою чергу, відмовилася коментувати звинувачення.
Угода з ЄС, котра була досягнута влітку минулого року, допомогла послабити напруженість у торговельних відносинах між ЄС і Китаєм. Після отримання скарг від європейської групи виробників, PROSUN ЄС, ЄС був готовий накласти тарифи на сонячні панелі китайського виробництва, щоб компенсувати передбачені державні субсидії, котрі дозволили китайським виробникам продавати панелі за надто низькими цінами.
Тарифи стали б жорстким ударом по китайським виробникам, оскільки призвели б до звуження їх доступу до найбільшого в світі ринку сонячних панелей.
Така загроза викликала різку реакцію з боку китайського уряду, який незабаром після цього підготував  наказ про накладення тарифів на полікремній і вина, експортовані з Європейського союзу. Китай також заявив, що він отримала скаргу стосовно нечесної торгівлі автомобілями класу люкс. Остання, в свою чергу, спричинила б розслідування, котре суттєво позначилося б на продажах німецьких автовиробників. Ця затяжна конфронтація, в поєднанні з лобістською кампанією Пекіну в столицях ЄС, спонукала більшість країн відкликати накладання тарифів та врегулювати питання шляхом переговорів.
Угода , яка вступила в силу в серпні, дозволяє близько 100 китайським компаніям експортувати сонячні панелі в ЄС без мита, при умові підтримання цін вище 56 європейських центів (76 центів США) за ват генерації сонячної панелі. З тих пір поріг цін було знижено до 53 європейських центів.
EU ProSun подали сотні сторінок документації на розгляд ЄС, стверджуючи, що було помічено безліч порушень. Серед них є підтвердження того, що JinkoSolar в квітні продавала сонячні панелі за 45 європейських центів  за ват, а  LDK - за 46 центів.
"Жоден китайський виробник не слідує встановленим мінімальним цінам на імпорт в ЄС", заявив президент EU ProSun Мілан Нітшке. "Китайські сонячні продукти за заниженими цінами продовжують наповнювати ринок ЄС, знищуючи європейську промисловість та робочі місця. Комісія повинна діяти швидко, щоб зупинити ці порушення і впровадити санкції."
Джон Кленсі , офіційний речник ЄС з питань торгової політики, повідомив, що в разі підтвердження звинувачень, порушення призведе до припинення дії угоди. "Заяви про можливі порушення завжди ретельно вивчаються і сприймаються дуже серйозно", сказав він.




2014-06-05
Албанія може стати кандидатом ЄС
Протягом місяця ЄС вирішить, чи готовий прийняти Албанію кандидатом на членство За інформацією Financial Times про це у середу повідомив євро комісар з питань розширення та політики сусідства Штефан Фюле.
Протягом місяця ЄС вирішить, чи готовий прийняти Албанію кандидатом на членство. За інформацією Financial Times про це у середу повідомив євро комісар з питань розширення та політики сусідства Штефан Фюле.
Албанія досі залишається однією з найбідніших країн Європи, є членом НАТО, однак все ще відстає від багатьох своїх західних балканських колег на шляху до членства в ЄС.
Після зміни уряду навесні минулого року, Європейська комісія оцінила зусилля Албанії у проведенні реформ, зокрема в плані боротьби зі злочинністю та корупцією.
"Ґрунтуючись на наших висновках, ми підтверджуємо без жодного сумніву, без умов або застережень  рекомендації державам – ​​членам ЄС надати Албанії статус кандидата," заявив Штефан Фюле.
З тону Фюле можна припустити,  що Комісія абсолютно впевнена у своїй здатності здобути необхідну підтримку всіх 28 країн-членів ЄС 23 червня. Німеччина та Нідерланди вже висловились на підтримку наданню країні статусу кандидата, прем'єр- міністр Албанії Еді Рама збирається наступного тижня прибути до Франції, щоб обговорити ситуацію.
Повне членство, однак, залишається довгостроковою перспективою , а суттєва частка євроскептичних і анти-імміграційних партій в Європейському парламенті, скоріш за все призупинить процес приєднання до ЄС бідних пост-комуністичних країн.  
Навіть якщо Албанія стане офіційним кандидатом, їй ще довго доведеться чекати зеленого світла для початку переговорів про приєднання.
У доповіді Раді ЄС, Комісія зауважила: "Важливі законодавчі реформи були введені в боротьбі з організованою злочинністю, а дослідження дали позитивні результати щодо боротьби з незаконним обігом наркотиків та іншими серйозними сферами організованої злочинності".
Албанія також продемонструвала свою спроможність провести судову реформу, сказав він.
Варто зазначити, що Албанії вдалося уникнути війни, котра вирувала на території її північних сусідів в межах колишньої Югославії в 1990 -х роках, однак хаотичний перехід до капіталізму і поляризація між двома основними політичними блоками - соціалістами і демократами - сповільнили реформи і призвели до зубожіння та поширення корупції.
Минулого року соціалістична партія колишнього мера Тирани Еді Рама прийшла до влади після восьмирічного правління демократів під проводом Салі Беріша. Ці двоє політиків досі залишаються заклятими ворогами.
Фюле заявив, що прогрес буде залежати від політичної волі приймати рішучі заходи проти організованої злочинності і корупції, а також від реформ судової системи.
Фюле нагадав, що напружена політична обстановка завдає шкоди іміджу Албанії і закликав уряд і опозицію шукати можливості до співпраці в інтересах зближується з ЄС.
Нагадаємо, що Комісія рекомендувала надати статус кандидата Албанії ще в минулому році, але тоді деякі держави-члени заявили , що необхідно відкласти це рішення з тим, щоб побачити, чи зможе  уряд Рами продовжити багатообіцяючий початок.
"Це витає в повітрі цієї країни - щоразу, коли ви знаходитесь в політичній опозиції ... деякі європейські почуття на певний час зникають і стає надзвичайно важко досягти консенсусу для того, що називається європейським порядком денним"​​, сказав Фюле.
Отже, Албанія приєднається до своїх західних балканських колег, Чорногорії, Македонії та Сербії, котрі вже отримали статус кандидатів у члени ЄС.  Хорватія і Словенія вже стали країнами-членами, а Сербія та Чорногорія почали переговори про приєднання. Боснія та Косово ще чекають на отримання статусу кандидатів. 




2014-06-05
G7 підтримала Україну заявою, нові санкції проти РФ не вводяться
Україна додатково отримає $18 млрд доларів США від країн-членів G7, а також  $17 млрд доларів США. по програмі співпраці України та МВФ.
Ввечері 4 червня в Брюселі відбулось засідання G7.
Раніше до клубу найрозвиненіших країн належала також Росія, проте її виключили через незаконну окупацію Крима.
За підсумками засідання G7 планується створення нового механізму донорської допомоги Україні.
"Україна додатково отримає $18 млрд доларів США від країн-членів G7", - йдеться в заяві.
Одночасно на засіданні підтвердили, що програма співпраці України та МВФ передбачає кредит в розмірі $17 млрд доларів США.
Учасники засідання висловили готовність далі підтримувати Україну.
"Ми підтримуємо міжнародні донорські організації для забезпечення ефективної економічної допомоги", - йдеться у заяві.
Водночас жодних натяків у документі по введенню санкцій проти РФ не повідомляється, хоча раніше Ангела Меркель заявляла, що на засіданні будуть розглядати санкції проти Росії.
"Ми як і раніше готові активізувати цілеспрямовані санкції і застосувати додаткові значні обмежувальні заходи відносно Росії, якщо того вимагатимуть подальші події", - йдеться в документі G7.
Лідери G7 запевняли, що втручання Росії на територію України є неприпустимим і закликали нелегальні озброєні групи на Сході України скласти зброю.








2014-06-06
Енергетичні зобов'язання України – стан та перспективи 
Уже більше ніж три роки Україна є членом Енергетичного Співтовариства. Багато для того, щоб розпочати глибокі реформи в секторі, і мало для того, щоб повноцінно інтегрувати свій ринок у ринок європейський. Але ми не виконали навіть першу частину
Уже більше ніж три роки Україна є членом Енергетичного Співтовариства. Багато для того, щоб розпочати глибокі реформи в секторі, і мало для того, щоб повноцінно інтегрувати свій ринок у ринок європейський.
Але ми не виконали навіть першу частину – щодо реформ. Головна перепона - постійні "гойдалки" щодо зовнішньополітичного курсу країни. Ще минулого року керівництво держави навіть мало сумнів, чи варто Україні взагалі залишатись членом Співтовариства.
Звичайно, ж це вплинуло на швидкість та якість виконання зобов’язань України.
Нинішній уряд має шанс змінити цю тенденцію. Взято чіткий курс на імплементацію не лише основних європейських директив, але і найбільш чутливого для українсько-російських відносин так званого "Третього енергопакету", який має суттєво посилити роль регулятора, посилити конкуренцію на ринку і стримати "Газпром" в його прагненнях закріпитись на внутрішньому енергетичному ринку України.
Саме тому коаліція громадських організацій, в рамках проекту ЄС "Покращення імплементації Україною зобов’язань в рамках Енергетичного Співтовариства через посилення ролі громадськості" вирішила щомісяця моніторити прогрес у цьому напряму.
Отже, у травні найактивніше уряд попрацював у газовій сфері. І це не випадково: напружені відносини з Росією вимагають зменшення залежності від поставок російського "блакитного палива". З метою диверсифікації джерел постачань енергоресурсів керівництво НАК "Нафтогаз України" у травні оголосило про укладення контракту на реверсні поставки через Угорщину з неназваною європейською компанією. У середині травня поставки за угорським напрямом збільшилися до 3,7 млн. кубометрів на добу. За даними ЗМІ, окрім "Нафтогазу" імпорт здійснюють ще щонайменше сім компаній.
Крім того, минулого місяця Словаччина офіційно підтвердила намір постачати газ до України і вже розпочала роботи з підготовки відповідного газопроводу. За підрахунками експертів, завдяки подібним крокам Україна вже поточного року зможе імпортувати з ЄС до 6 млрд куб. м газу.
Рішенням РНБО, яке вже введено у дію, передбачено актуалізувати положення Енергетичної стратегії України до 2030 року. До 20 червня має бути затверджено прогнозний баланс надходження та розподілу природного газу в Україні на 2014 рік. Хоча прямо це не пов’язано з виконання зобов’язань України перед Енергоспівтовариством, але дає шанс привести у відповідність з європейськими цілями наші стратегічні документи та підняти прозорість ринку.
На виконання основних вимог Третього енергетичного пакету щодо розмежування ринку природних монополій (електроенергії та природного газу) на сегменти з виробництва, продажу та транспортування енергоносіїв, уряд ухвалив рішення щодо реформування "Нафтогазу" та створення на його базі двох додаткових компаній – ПАТ "Українська газотранспортна система" (відповідатиме виключно за прокачку газу магістральними трубопроводами) та ПАТ "Українські газові сховища" (займатиметься оперуванням газових сховищ), а також отримав від РНБОУ завдання − запровадити дієві механізми стабілізації фінансово-економічного стану "Нафтогазу". Сам "Нафтогаз" на шляху до збільшення прозорості своєї діяльності приєднався до системи відображення даних AGSI+ за стандартами асоціації Європейських операторів підземних газових сховищ (GSE) та замовив аудит власних показників – руху грошових коштів та касового дефіциту.
У свою чергу Європа підтримала ініціативу Прем’єр-міністра України Арсенія Яценюка з перенесення  точки приймання російського газу на кордон з РФ та підписання нових угод, які б дозволили європейським компаніям використовувати вільні потужності українських ПСГ. Єврокомісія вже запропонувала найбільшим європейським споживачам заповнити українські ПСГ газом та пообіцяла сприяти модернізації вітчизняної ГТС.
Декілька важливих кроків було зроблено і в галузі електроенергетики. Зокрема, 15 травня парламент ратифікував Гарантійну угоду між Україною та Європейським співтовариством з атомної енергії щодо надання компанії "Енергоатом" позики розміром 300 млн євро, на реалізацію проекту, яким передбачено підвищення рівня безпеки енергоблоків АЕС.
Виконуючи одну з вимог міжнародних фінансових інституцій та вирівнюючи цінові перекоси на ринку електроенергії, НКРЕ відповідно до постанови Кабміну, схвалила підвищення тарифів для населення на 10-40%. Разом із тим, важливо щоб надалі, окрім підвищення цін і тарифів, уряд також дбав і про посилення прозорості фінансових потоків та підзвітності компаній, які працюють на ринку, адже населення все більше буде задавати питань, як і наскільки ефективно витрачаються кошти. Крім того, з метою виконання основних вимог Третього енергопакету мають бути реформовані ДП "Укренерго" та всі обленерго (кожне на дві компанії: одна відповідатиме за діяльність з передачі електроенергії, а друга − за діяльність з постачання).
На початку травня відбулася зустріч голови НКРЕ з представником технічної місії МВФ, під час якої сторони дійшли висновку про необхідність надання більш адресних субсидій з метою захисту найбідніших верств населення країни від наслідків підвищення тарифів. Уряд розраховує, що цього року субсидіями зможе скористатися 1 млн малозабезпечених сімей. Ще 3,5 млн сімей зможуть скористатися спеціальними компенсаціями додаткових витрат на оплату комунальних послуг (варто нагадати, що до цього часу житловими субсидіями користувались 800 тис. сімей). Крім того, для соціальної підтримки населення уряд вважає за доцільне залучити позику в 300 млн дол від Міжнародного банку реконструкції та розвитку − для участі в переговорах з цього питання вже створено делегацію та розроблено відповідні директиви.
У межах реалізації проекту технічної підтримки НКРЕ в розробці проекту Закону про регулювання в енергетиці відповідно до Третього енергетичного пакету ЄС, який здійснюється за підтримки Світового банку, в травні відбулося декілька зустрічей членів Комісії з головним консультантом компанії "DNV KEMA Energy & Sustainability – KEMA Consulting GmbH", під час яких були розглянуті питання досвіду країн ЄС та Енергетичного Співтовариства щодо адаптації національного законодавства до Третього енергетичного пакету в частині статусу, організації та незалежності регулюючого органу.
Автор: Анастасія Єрмакова, "Українська енергетика"




2014-06-06
Путін погрожує Україні скасуванням вільної торгівлі у разі підписання асоціації
Президент РФ Володимир Путін підтвердив, що Росія (і, відповідно, інші країни Митного союзу) введуть захисні торговельні заходи в разі підписання Угоди про асоціацію між Україною та Євросоюзом.
Президент РФ Володимир Путін підтвердив, що Росія (і, відповідно, інші країни Митного союзу) введуть захисні торговельні заходи в разі підписання Угоди про асоціацію між Україною та Євросоюзом.
Спілкуючись з журналістами в Довілі (Франція), він повідомив, що детально обговорював цю тему з прем'єром Великобританії, президентом Франції, канцлером ФРН і з "паном Порошенко теж".
"Ми говорили про це у зв'язку з тим, що намічається підписання відомої угоди між Україною і ЄС про асоціацію. Я попередив, що ми будемо змушені вжити заходів щодо захисту своєї економіки, якщо договір буде підписаний і набуде чинності", - цитує Путін Інтерфакс.
"Для України це буде важким випробуванням", - додав він.
Президент РФ вважає, що заходи, якими він загрожує, не є санкцією: "ми змушені будемо перейти не до якихось санкцій, хочу це підкреслити, а перейти на звичайні міжнародні практики використання режиму країни найбільшого сприяння в торгівлі".
Проте сьогодні між Україною і РФ діє угода про зону вільної торгівлі, яка даэ Митному союзу Росії право переходу на "режим найбільшого сприяння", але обмежує його.




2014-06-06
Порошенко у Франції домовився з Путіним про переговори Україна-РФ
Обраний президентом Петро Порошенко, а також президент РФ Володимир Путін перед завершенням перебування Франції коротко розповіли журналістам про підсумки своїх переговорів.
Обраний президентом Петро Порошенко, а також президент РФ Володимир Путін перед завершенням перебування Франції коротко розповіли журналістам про підсумки своїх переговорів.
Як відомо, лідери держав в п’ятницю зустрілися двічі. Одна зустріч була досить короткою, друга – тривала до 15 хвилин.
Надвечір президенти одночасно, але в різних місцях провели зустрічі з журналістами, під час яких  повідомили, що домовилися про початок переговорів щодо подолання кризи на сході України. "До України приїде представник РФ, з яким ми обговоримо кроки з врегулювання ситуації", -- заявив Петро Порошенко.  
Він зазначив, що перемовини з Путіним проходили за посередництва канцлера Німеччини Ангели Меркель та президента Франції Франсуа Олланда: "Ми обговорили перші кроки із врегулювання ситуації і план, який було запропоновано мною, президентом України, в якому передбачені кроки, які мають бути зроблені з боку Російської Федерації, які мають бути зроблені з боку України... Попередньо ми бачимо, що можемо мати добрі шанси на реалізацію", -- цитує Порошенка УНІАН.
Порошенко повідомив про домовленість, що найближчим часом має пролунати заява РФ про визнання результатів президентських виборів в Україні. Решту домовленостей за рішенням сторін поки не розголошують. "Всі питання були непрості, в тому числі непростою була реакція на поставлене мною питання по поверненню Криму", - сказав президент України.
Володимир Путін, зі свого боку, заявив, що вимагає від українського лідера завершення АТО, а також долучення до переговорів сепаратистів.
"Сторонами переговорів в даному випадку повинні бути не Росія і Україна, бо Росія не учасниця конфлікту, а київська влада і прихильники федералізації на сході... Як це все буде імплементовано, як це все буде оформлено, напевно сказати не можу, але настрій в цілому мені здалося правильним, мені сподобався. Сподіваюся, що так і буде, якщо це буде відбуватися, то будуть створені умови і для розвитку наших відносин в інших галузях, в тому числі і в економіці", - заявив президент РФ




2014-06-06
Ради Європи очікує відновлення судді ВСУ Волкова на виконання рішення ЄСПЛ
Комітет міністрів РЄ наводить інформацію, надану українською владою, про те що проект резолюції про відновлення Волкова вже зареєстрований  в парламенті, а також "висловлює впевненість, що цей проект резолюції буде прийнятий без затримок"
6 червня Комітет міністрів Ради Європи оприлюднив рішення про ситуацію з виконанням вердиктів Європейського суду з прав людини (ЄСПЛ) країнами-членами РЄ. Спеціальне засідання Комітету міністрів РЄ, присвячене цьому питанню, відбулося 3-5 червня в Страсбурзі.
Головним питанням, що стосується нашої країни, стала ситуація з виконанням рішення ЄСПЛ у справі "Волков проти України".
"(Ми) відзначили з цікавістю інформацію, надану українською владою, про те що проект резолюції, яка дозволяє відновити позивача в його посаді судді Верховного суду, знаходиться в парламенті, і висловили впевненість, що цей проект резолюції буде прийнятий без затримок", - цитує рішення КМ РЄ сайт ЄС-плюс.
Суддя Верховного суду Олександр Волков був звільнений зі своєї посади в червні 2010 року, при цьому парламентський комітет з питань правосуддя, який виносив дане рішення, вийшов за межі своїх повноважень. ЄСПЛ в ході розгляду справи "Волков проти України" встановив, що процедура звільнення не була незалежною і неупередженою, відзначалися різні порушення під час голосування в парламенті. Також суд відзначив недоліки у формуванні спеціальної палати Вищого адміністративного суду, який займався справою Олександра Волкова.
Рішення ЄСПЛ у справі Волкова набула чинності навесні 2013 року, але українська влада відмовлялася виконувати його під різними приводами, хоча в складі Верховного суду була вакансія для його відновлення.
Що стосується загальних заходів по даним рішенням, представники країн-членів Ради Європи закликала Україну якнайшвидше розробити детальний план дій щодо конституційної і законодавчої реформи для поліпшення незалежності судової системи України




2014-06-06
Меркель блокує кандидатуру Шульца на будь-яку посаду в Єврокомісії
Канцлер Німеччини в будь-який спосіб намагається заблокувати кандидатуру Шульца, президента Європарламенту в 2012-2014, на посаду президента Єврокомісії чи навіть комісара ЄС від Німеччини
Канцлер Німеччини в будь-який спосіб намагається заблокувати кандидатуру Шульца, президента Європарламенту у 2012-2014 роках, на посаду в Єврокомісії. Вона не лише виступає проти його призначення президентом ЄК, Меркель також проти висуненняі Шульца в якості рядового Комісара ЄС від Німеччини, про це пише німецьке видання Spiegel.
Ангелу Меркель в цьому цілком підтримують її однопартійці. 
Така категорична позиція канцлера, що змінює розклад сил в загальноєвропейському розрізі, зумовлена внутрішньонімецькими мотивами. Річ у тім, що Меркель очолює партію Христиансько-демократичний союз (ХДС), в той час як Шульц належить до конкуруючої Соціал-демократичної партії Німеччини. 
"Кандидатура Шульца навіть не обговорюється. Соціал-демократи і так мають достатньо виконавчих посад як для партії з 25% у парламенті",  - каже Ганс-Петер Фрідріх, представник європейського міжфракційного соціал-християнського об’єднання.
Тому перемога Шульца у змаганні за посаду керівника виконавчого органа ЄС стане для Маркель подвійною поразкою - як на європейському, так і на державному рівні.
Згідно прогнозів європейських ЗМІ, якщо посаду президента обійме колишній Премєр Люксембурга Жан Клод Юнкер, якого сильно лобіює Меркель, тоді посаду віце-президента можуть віддати Мартіну Шульцу.
Німецькі експерти зазначають, що Меркель за будь-яку ціну не хоче Шульца на керівну посаду інституції ЄС. Тому отримавши посаду президента Єврокомісії для Юнкера, дозволить Меркель контролювати Єврокомісію.
Такий розклад сил не влаштовує британців. Як пише Spiegel, ймовірність призначення Юнкера на посаду президента Єврокомісії призведе до того, що Британія може вийти з ЄС. Про це чітко заявив Девід Камерон: "Главою Єврокомісії не може бути людина 80-хх років, вона не справиться з проблемами протягом наступних п’яти років", - заявив Прем’єр Британії.
Оцінивши незгоду Камерона підтримати Юнкера на посаду президента Єврокомісії, Ангела Меркель в приватній розмові з президентом Франції пропонувала на ключову посаду Єврокомісії Крістін Лагард. ЄвроПравда раніше писала, що глава МВФ одразу заперечила можливість бути кандидатом на посаду президента Єврокомісії. "Я не можу бути кандидатом на посаду президента, і пояснення тому є наступне – я маю роботу", - відповіла Лагард.




2014-06-06
Іспанія достроково починає повертати борг ЄС
Іспанія почне повертати борг  у розмірі €41 млн., котрий вона отримала від Європейського Союзу в 2012 році.
Іспанія почне повертати борг  у розмірі €41 млн., котрий вона отримала від Європейського Союзу в 2012 році. Ці гроші були використані на допомогу постраждалим під час кризи банкам і запобіганню фінансового хаосу в країні, сказала віце-прем’єр-міністр Сорая Саенц де Сантамаріа в п’ятницю, 6 червня, повідомляє Daily Reporter.
Іспанія виплатить €1.3 млн.вже зараз, незважаючи на те, що термін сплати боргу спливає лише в 2020, сказала вона.
Банки Іспанії сильно постраждали від поганих кредитів і нездатності розпродати нерухомість після закінчення будівельного буму. З огляду на міжнародну стурбованість щодо того, що фінансова система країни може зазнати колапсу, ЄС прийняв рішення про фінансову допомогу.
Саенц де Сантамаріа сказала, що урядом також було затверджено пакет з 40 заходів по стимулюванню економіки, котрі повинні принести €11 млн.
Затверджені заходи зменшують банківські збори з кредитних і дебетних карт для того, щоб допомогти малому і середньому бізнесу, надати йому можливість купувати обладнання та вдосконалити кредитні лінії.
Прем’єр-міністр Маріано Рахой минулого тижня повідомив, що Іспанія знизить ставку корпоративних податків з 30% до 25%, однак Саенц де Сантамаріа не згадала цього плану і не уточнила, коли саме планується прийняти це рішення.




2014-06-06
WiFi в літаках над всією Європою може з'явитися в 2016 році
Нова високотехнологічна мережа забезпечить європейські літаки Wi-Fi Інтернетом, повідомляє Expert Reviews.
Нова високотехнологічна мережа забезпечить європейські літаки Wi-Fi Інтернетом, повідомляє Expert Reviews. 
Серія оновлень телевеж і супутників на орбіті Землі забезпечить безперервне високошвидкісне підключення до Інтернету на всьому континенту. British Airways збираються бути першими, хто запропонує цю послугу своїм клієнтам.
Нова мережа в даний час розробляється британською компанією супутникового зв'язку Inmarsat, яка в цей проект інвестує £ 450 млн. В компанії сподіваються запустити супутник на орбіту до кінця 2016 року.
В ЄС Inmarsat буде використовувати мережу "повітря-земля", поєднуючи телевежі з орбітальними супутниками. Подібна система вже використовується в США, де GoGo забезпечує пасажирів  Інтернетом в польоті з 2008 року.
"Мережа буде мати достатню потужність, щоб покрити всю територію ЄС ", сказав Inmarsat.
Сучасні технології Wi-Fi в польоті виявилася недостатніми для формування стійких мереж. Інтернет, як правило, повільний, і не відповідає очікуванням споживачів.
Нова мережа має поліпшити стан речей. Inmarsat стверджує, що половину всіх авіарейсів в ЄС матиме Wi-Fi до 2020 року.
"Я радий, що британська компанія Inmarsat створює  мережу для забезпечення авіапасажирів Wi-Fi", сказав міністр науки і освіти Девід Віллеттс.
"Сьогоднішнє повідомлення є важливим внеском у створення нової інфраструктури, яка сприятиме продуктивності та зростанню у Великобританії і по всій Європі."
Нова мережа буде доступна у всіх 28 країнах-членах ЄС. Очікується, що  авіакомпанії оголосять про плани використовувати технологію в найближчі місяці.




2014-06-06
Путін і Порошенко провели кілька зустрічей, а згодом потисли руки, запевняє Олланд
Два раунди спілкування президента РФ Володимира Путіна і новообраного президента України Петра Порошенка відбулося в Нормандії в п'ятницю, 6 червня. Посередником виступила канцлер ФРН Ангели Меркель.
Сьогдні в Нормандії (Франція) відбулося кілька раундів спілкування президента України Петра Порошенка  та преидента РФ Володимира Путіна.
Політики провели неформальну розмову перед сніданком, а згодом - 15-хвилинну зустріч. Пізніше з'ясувалося, що під час другої зустрічі політики  вирішили потиснути один одному руки.
Украинский та російський лідери, а так само керівники багатьох інших держав перебувають сьогодні у Франції через урочисті заходи, що пов'язані із святкування 70-річчя ввисадки  десанту союзників у Нормандії. Цю подію вважають ключовою у відкритті західного фронту у другій світовій війні.
Неформальне спілкування відбулося у тристоронньому форматі - за участю канцлера ФРН Ангели Меркель, президента РФ Володимира Путіна і новообраного президента України Петра Порошенка.
По закінченню церемонії фотографування лідери держав, що беруть участь в урочистих заходах в Нормандії, попрямували до палацу, де повинен пройти сніданок від імені президента Франції. По дорозі від місця церемонії фотографування Ангел Меркель, Володимир Путін і Петро Порошенко зупинилися і поспілкувалися кілька хвилин, після чого проїхали на сніданок.
Згодом, після урочистостей та перед обідом, Меркель, Путін та Порошенко зустрілися знову, для ще однієї тристоронньої зустрічі. УНІАН з посиланням на Reuters повідомляє, що розмова тривала 15 хвилин, що є досить довгим часом для незапланованої зустрічі. 
За інформацією адміністрації французького президента Франсуа Олланда, Путін та Порошенко потисли один одному руки. Як вже повідомляла ЄвроПравда, Олланд ще напередодні домовлявся про таке рукостискання з президентом Путіним. 
Між тим, це рукостискання, якщо й мало місце, не було публічним. Відео чи фотозйомки рукостискання, яка є традиційною для таких церемоній на рівні глави держави, наразі немає.
Згодом президенти поспілкувалися з пресою та розповіли про підсумки переговорів
Фото з твіттеру Порошенка




2014-06-06
Німеччина не полишає спроб домовитися з РФ про Україну, переговори у вівторок
10 червня, в Санкт-Петербурзі відбудуться тристоронні переговори між Німеччиною, Польщею та Російською федерацією на рівні міністрів закордонних справ. Вони говоритимуть про Україну, водночас українська влада не запрошена до цієї зустрічі
Наступного вівторка, 10 червня, в Санкт-Петербурзі відбудуться тристоронні переговори між Німеччиною, Польщею та Російською федерацією на рівні міністрів закордонних справ.
Про досягнену домовленість з цього питання повідомив твіттер німецького МЗС.
На зустрічі Франк-Вальтера Штайнмайєра, Радослава Сикорського, Сергія Лаврова буде йтися про Україну, наголошує німецьке зовнішньополітичне відомство. Водночас, у повідомлені відсутня згадка про те, чи буде долучена українська влада до цього процесу.
Німеччина активно долучилася до переговорів з РФ щодо вирішення кризи в Україні. Днями відбулася зустріч Ангели Меркель і Володимира Путіна, присвячена українській кризі. Минулого тижня Україну відвідав посланець федерального уряду Гернот Ерлер, який лобіював початок українсько-російського діалогу.
За даними французького видання Le Nouvel Observateur, Ангела Меркель матиме ще один шанс виступити у ролі посередника між Ураїною та Росією 6 червня, під час спільного обіда лідерів європейських країн, США, Канади, Росії та України. На цьому заході німецький канцлер сидітиме за столом між Володимиром Путіним та Петром Порошенком.




2014-06-06
Лагард не хоче бути президентом Єврокомісії
Глава МВФ повідомила, що не має наміру міняти роботу. Раніше її кандидатуру пропонувала Ангела МЕркель
Глава МВФ Крістін Лагард не вважає себе кандидатом на посаду президента Єврокомісії, передає Reuters.
Про це вона заявила журналістам 6 червня в Лондоні.
"Я не можу бути кандидатом на посаду президента, і пояснення тому є наступне – я маю роботу", - відповіла Лагард.
Лагард бачить себе далі на посаді глави МВФ. "Моя робота зараз є важливіша на даний момент", - наголосила глава МВФ.
Раніше британські ЗМІ поширили інформацію, що канцлер Ангела Меркель в приватній розмові з Франсуа Оландом висловила бажання, щоб Крістін Лагард стала президентом Єврокомісії. Однак президент Франції зазначив, що для Європи важливо все ж таки зберегти представника Старого континента на посаді глави МВФ.




2014-06-06
Суд ЄС змусив картелі відшкодувати збитки споживачам
Компанії, участь котрих в картелях буде доведено, будуть судитися з ще більшою кількістю своїх жертв, постановив Європейський Суд справедливості.
Компанії, участь котрих в картелях буде доведено, будуть судитися з ще більшою кількістю своїх жертв, постановив Європейський Суд справедливості. Так, члени картелі муситимуть сплатити грошове відшкодування за втрати не тільки у зв’язку з власною діяльності, але й у зв’язку з підняттям цін конкуруючими підприємствами поза картелю.
В четвер, 5 червня, в Люксембурзі мало місце історичне рішення Європейського Суду справедливості у справі виробників ліфтів Kone, Otis, Schindler і ThyssenKrupp.
Ці компанії сплатять штраф Європейській комісій у розмірі €992 млн. за те, що з 2007 р. підтримували фіксовані ціни на ліфти та ескалатори в Бельгії, Німеччині, Люксембурзі та Нідерландах.
Дочірня компанія австрійської федеральної залізниці пізніше засудили компанії на €1.8 млн. в австрійському суді, стверджуючи, що поставники ліфтів, котрі не були членами картелі, були неспроможні міняти завищені ціни в результаті дій картелі.
Австрійський суд звернувся до Європейського суду справедливості з проханням надати рекомендації, оскільки австрійські закони забороняють жертвам вимагати компенсації, якщо їхні поставники не були членами картелі.
Судді в Люксембурзі підтримали позивача.
"Там, де картель мала вплив на провідних конкурентів в ціноутворенні, члени картелі можуть бути відповідальними за втрати, причинені в результаті", написали вони.
"Це рішення підніме ставки для учасників картелі", сказав Гервін Ван Гервен, партнер адвокатської фірми Linklaters.
"Це важливе рішення, воно збільшує ризик втрат для підсудних картелів". 




2014-06-06
Йоббік – не крайньо права партія, постановив суд
Медіа не зможуть називати Йоббік, угорську крайньо праву партію, "крайньо правою". Так постановив Верховний суд Угорщини у вівторок 3 червня.
Медіа не зможуть називати Йоббік, угорську крайньо праву партію, "крайньо правою". Так постановив Верховний суд Угорщини у вівторок 3 червня.
Зокрема, в постанові суду йдеться про те, що угорський комерційний канал ATV порушив закон, називаючи Йоббік "парламентською крайньо правою партією", оскільки такі епітети є висловленням суб’єктивної думки. Таким чином, телеканал порушив статутну заборону на висловлення особистої думки в медіа.
Угорське управління по заходам масової інформації та Медіа рада підтримали Йоббік, що призвело до провалу ATV у суді.
Зокрема, суд постановив, що оскільки Йоббік не позиціонує себе як ультраправу партію, називати її "крайньо правою" означає створювати негативне враження про цю парламентську силу.
Дане рішення поширюється виключно на радіо і телебачення, так як саме вони зобов’язані надавати безпристрасну інформацію під час своїх ефірів.
ATV, тим не менш, заявив, що термін "крайньо праві" -  це не оцінка, а загальновідомий факт, а тому телеканал збирається оформити конституційну скаргу.
Цікаво, що угорські медіа страждають не тільки від утисків свободи слова, але й від надмірного оподаткування. Більш ніж 60 ЗМІ вийшли на протест проти запланованого підвищення податків на доходи від реклами, що, як передбачається, нашкодить свободі слова у країні.
Таке рішення є безпрецедентним  для політично розділених угорських ЗМІ. Під дію закону підпадуть телеканали, радіо, друковані ЗМІ, онлайн сайти і комунікаційні компанії.
В четвер, 5 червня, відбулася 15-хвилинне медіа мовчання, до котрого приєдналися теле-, радіо- та онлайн медіа.




2014-06-06
Новим президентом Єврокомісії має бути жінка - Прем'єр Італії
Симпатії Ренці впали на Крістін Лагард. Однак в ЄК тривають дискусії щодо кандидатури на посаду президента.Сьогодні багато говорять про  Жана Поля Юнкера, як найбільш ймовірного кандидата. Його кандидатуру лобіює канцлер Німеччини Ангела Меркель. Проти Юнкера виступає Британія та Франція.
Прем'єр-міністр Італії Матео Ренці висловив бажання, що наступним президентом Європейської комісії (ЄК) має стати жінка? передає EuroObserver. Проте Ренці не уточнив кого саме має на увазі.
"Спочатку програма розвитку, а потім імя президента", - наголосив Премєр Італії.
Як пишуть італійські ЗМІ, можливо симпатії Ренці впали на Крістін Лагард, главу МВФ. Тим більше що її й досі розглядають як можливого кандидата на посаду президента ЄК.
Раніше ЄвроПравда писала що зараз в ЄК тривають дискусії щодо кандидатури на посаду президента. Проте сьогодні багато говорять про  Жана Поля Юнкера, як найбільш ймовірного кандидата. Його кандидатуру лобіює канцлер Німеччини Ангела Меркель. Проти Юнкера виступає Британія та Франція.
Однак Прем'єр-міністр Італії Матео Ренці також додав, що станом на сьогодні жоден із запропонованих кандидатів на пост президента Єврокомісії не має абсолютної підтримки




2014-06-06
Яценюк переконаний, що Україна повинна стати членом ЄС
Прем'єр-міністр Арсеній Яценюк переконаний, що Україна повинна стати членом Європейського Союзу, повідомляє УНІАН.
Прем'єр-міністр Арсеній Яценюк переконаний, що Україна повинна стати членом Європейського Союзу, повідомляє УНІАН.
Про це він заявив, виступаючи в парламенті з нагоди 100 днів роботи уряду.
"Я переконаний, що ми заслуговуємо на те, щоб бути членом Європейського Союзу, і наше просування у бік європейського майбутнього є незворотним, упевненим і рішучим", - заявив Яценюк.
Прем'єр-міністр вважає, що підписання економічної частини Угоди про асоціацію з ЄС є першим кроком до того, щоб в перспективі Україна стала членом Євросоюзу.
Новообраний президент України Петро Порошенко також пообіцяв подати заявку на членство України в ЄС до кінця своєї першої каденції.
Нагадуємо, що Україна і Євросоюз підписали політичну частину Угоди про асоціацію 21 березня 2014 року на прохання української сторони. ЄС в односторонньому порядку скасував імпортні мита на українські товари в пакеті загальної допомоги Україні, внаслідок чого Київ одержить майже 500 млн. євро за рік. Економічна частина угоди включає положення про глибоку і всеохопну зону вільної торгівлі.




2014-06-06
Експорт агропродукції в ЄС цього року досягне $ 7 мільярдів
Експорт агропродукції до Європейського Союзу в цьому році може досягти майже $ 7 млрд, повідомляє Укрінформ.
Експорт агропродукції до Європейського Союзу в цьому році може досягти майже $ 7 млрд, повідомляє Укрінформ.
Про це на відеоконференції в Кабінеті Міністрів заявив перший заступник міністра аграрної політики і продовольства України Іван Бісюк.
"Обсяги експорту агропродукції з України до Європейського Союзу в 2014 році можуть досягти $ 6,9 млрд", - сказав Іван Бісюк.
Заступник міністра також підкреслив, що Україні доведеться довго і напружено працювати, щоб відкрити ринки ЄС. Наприклад, законодавчої бази для експорту молока до Європи ще немає, а тільки процедура присвоєння продукції єврономеру триває 6 місяців. "Так, гармонізація стандартів з українського боку виконана лише наполовину. У відповідність з європейськими приведені лише 302 стандарти", - зазначив він.
На думку Бісюка, інтеграція прискориться, коли європейські агрокомпанії почнуть працювати в Україні і будуть відкривати тут підприємства.
У той же час він додав, що "ринок Росії важливий для України".




2014-06-06
Угорські ЗМІ масово протестують проти підвищення податків
Пакет з підвищення податку на рекламу був запропонований право-центриським урядом Віктора Орбана і принесе незначне поповнення в бюджет держави, стверджують експерти. На думку урядовців такі заходи хоча б якось покращать фінансову ситуацію в країні.
Представники 60 різних ЗМІ Угорщини вийшли на акцію протесту проти планового підвищення податків на доходи від реклами, запроваджених урядом Віктора Орбана. На думку представників медіа, підвищення податків – це спроба уряду взяти під контроль найбільш впливі ЗМІ в Угорщині, передає EuObserver.
Акцію протесту 5 червня розпочали телевізійники. Замість трансляції програм, протягом 15 хвилин ефіру була темна картинка. В п’ятницю 6 червня до акції приєднались також друковані ЗМІ. Вони вийшли з порожніми сторінками без публікацій. Таким чином мас-медійники вирішили висловити протест уряду та його політиці щодо оподаткування.
Пакет з підвищення податку на рекламу був запропонований право-центриським урядом Віктора Орбана і принесе незначне поповнення в бюджет держави, стверджують експерти. На думку урядовців такі заходи хоча б якось покращать фінансову ситуацію в країні.
В уряді також наголосили, що підвищенн податків не омине світові інтернет-компанії такі як Facebook, YouTube та Google.
Головний редактор видання "Magyar Nemzet" Петер Чшермелю переконаний, що з підвищенням податків на рекламу, уряд знищує свободу слова. "Уряд в такий спосіб наступає на горло впливовим ЗМІ", - наголосив Петер.
Натомість секретар уряду Віктора Обрана Янош Лазар наголосив, що підвищення податку не спрямоване на знищення преси, і тим більше зі знищенням демократії та свободи преси. "Тільки тому, що треба платити податки, демократія збережеться в Угорщині. Кошти від оподаткування ЗМІ ми використаємо на шкільництво", - відповідь Лазара цитує портал Politics.hu.
В рамках пакету додаткового оподаткування ЗМІ доходів на рекламу, уряд планує залучити додаткових 65 млн. євро.




2014-06-06
ЄС обіцяє відправити звалища в минуле до 2030
Європа перероблятиме 70% сміття і не матиме жодного звалища до 2030 р., якщо Європейська комісія затвердить закон, що зобов’яже країни-члени застосовувати методи утилізації сміття нового покоління.
Європа перероблятиме 70% сміття і не матиме жодного звалища до 2030 р., якщо Європейська комісія затвердить закон, що зобов’яже країни-члени застосовувати методи утилізації сміття нового покоління.
ЄС уже підтвердив свою готовність почати переробляти 50% сміття і "майже повністю" закрити всі звалища до 2020 р.  Однак якщо Німеччина переробляє і компостує 65 % свого сміття, то Румунія – всього 1%.  Загалом, північні і західні країни-члени переробляють значно більше сміття, ніж їхні південно-східні сусіди.
Високопоставлений єврочиновник повідомив EurAciv, що якщо запропонований нормативний документ буде затверджений, всі країни ЄС вже незабаром матимуть такі ж показники як у теперішніх лідерів переробки.
"Якщо ви подивитеся на Австрію, наразі там переробляється  70%  сміття і майже немає звалищ, а ми хочемо, щоб в 2030 році так було у всіх державах-членах", сказав він.  
"Ми повинні використовувати досвід лідерів,  дивитися, як швидко вони змогли досягти свого рівня, і поставити таку ж мету перед собою, це цілком реально", додав він.
Пропозиція наразі проходить міжвідомчі консультації і вже отримала "зелене світло" від Європейської платформи ефективності ресурсів. Планується, що вона буде затверджена Європейською комісією 1 липня в рамках розгляду пакету документів по циркулярній економіці. 




2014-06-06
У Відні арештували екс-зятя Назарбаєва
За словами захисника Алієва, колишній зять Нурсултана Назарбаєва добровільно здався правоохоронцям
За словами захисника Алієва, колишній зять Нурсултана Назарбаєва добровільно здався правоохоронцям.
Рахат Алієв був одружений на дочці Назарбаєва Даріге.
Він займав високі посади у Казахстані, а також був послом у Австрії.
В 2008 році у Казахстані його заочно засудили за звинуваченням в організації злочинної групи й підготовці захоплення влади.
Пан Алієв називає своє переслідування політичним.
Австрія проводить своє розслідування стосовно Алієва й вже двічі відмовляла Казахстану в його екстрадиції.




2014-06-06
ЄС погрожує вжити заходів проти ізраїльтян в Палестині
ЄС пригрозив вжити заходів проти єврейських поселенців після того, як Ізраїль почав будівництво 1466 будинків на палестинській території.
ЄС пригрозив вжити заходів проти єврейських поселенців після того, як Ізраїль почав будівництво 1466 будинків на палестинській території.
Країни ЄС заявили в спільному комюніке в четвер, 5 червня, що такі дії "не допомагають встановленню миру" і закликали владу Ізраїлю "скасувати рішення".
Вони заявили, що якщо Ізраль не погодиться, вони змушені будуть "діяти відповідно" та "повністю і відповідно застосувати існуюче законодавство по відношенню до поселень".
Великобританія та Франція випустили схожі заяви, а  міністр закордонний справ Великобританії Вільям Гейґ зауважив, що він "шкодує" про рішення Ізраїлю.
Погроза ЄС "діяти відповідно" полягає у планах публікації інструкції для європейських представників роздрібно торгівлі по спеціальному маркуванню продукції поселенців. Вважається, що це спричинить бойкот ізраїльських товарів європейськими споживачами і погіршить імідж Ізраїлю в Європі.
"Той факт, що діяльність по розбудові поселень розпочалася після мирних переговорів у липні минулого року, сам по собі свідчить про те, що це політичне рішення", сказав посланець ЄС в Єрусалимі, Джон Гат-Раттер, повідомляє EUobserver.
"Цілком очевидно, що питання про маркування стане ще більш актуальним, якщо розширення поселень, що ми бачили за останній рік, продовжиться і в майбутньому", заявив посол ЄС в Тель-Авіві, Ларс Фоборг-Андерсен.




2014-06-06
G7 не підтримала жодного з кандидатів на пост президента Єврокомісії
Велика сімка не підтримала ані Юнкера, а ні будь-якого іншого кандидата на пост президента Європейської комісії. Про це повідомив журналістам прем’єр-міністр Італії Маттео Ренці в четвер, 5 червня, після саміту G7 у Брюсселі.
Велика сімка не підтримала ані Юнкера, а ні будь-якого іншого кандидата на пост президента Європейської комісії. Про це повідомив журналістам прем’єр-міністр Італії Маттео Ренці в четвер, 5 червня, після саміту G7 у Брюсселі.
"Жоден з кандидатів не отримав більшості, а це дуже важливий крок, тому ми повинні знайти порозумітися", сказав він. Жодна країна не може вирішувати це питання сама по собі, зауважив він, натякаючи на гостру критику кандидатури Юнкера Великобританією.
"Це не місце і не час диктувати свої умови і накладати вето", наголосив Ренці.
Нагадаємо, що незважаючи на потужну підтримку кандидатури Юнкера з боку Меркель і категоричне заперечення цього призначення з боку Камерона, більшість країн все ще сумніваються стосовно вибору претендента на пост президента Єврокомісії.
"Ми не повинні забувати про зміст (призначення – Ред.). Важливо сформулювати пакет вимог", - заявила Ангела Меркель на прес-конференції після саміту.
Призначення наступного президента Європейської комісії відбудеться 26-27 червня. 




2014-06-06
Головний податківець Греції подав у відставку, через те, що багаті греки не хочуть платити податки
Глава податкової служби Греції наглосив, що його до цього кроку підштовхнула  недосконала система оподаткування в Греції, яку вправно використовували багатії, щоб не платити податки.

Глава податкової Греції Харіч Теохаріс 6 червня подав у відставку після року праці. Такий крок "глибоко стурбував" Єврокомісію, оскільки податкова система Греції грає "ключову роль в програмі реформ", - пише Financial Times.
Головний податківець країни послався на особисті причини. Проте в своєму повідомленні Теохаріс наглосив, що його насправді підштовхнуло до цього кроку недосконала система оподаткування в Греції, яку вправно використовували багатії, щоб не платити податки.
"В тих, хто уникає сплати податків в розпорядженні серйозні інструменти – юристи і процедура, а також неадекватна структура існуючої податкової системи. Цю ситуацію найперше слід виправити, а вже потім боротись з масштабним ухилянням від сплати податків", - написав Теохаріс.
Хід реформ, податкова система Греції та ухиляння від сплати податків одна з найбільш болючих тем. про це неодноразово наголошую зі сторони "трійки" міжнародних кредиторів: Єврокомісія, Європейський центробанк та Міжнародний валютний фонд. В травні цього року "трійка" надала Греції черговий транш допомоги у розмірі 10 млрд. євро.
Харіч Теохаріс в минулому працював в ІТ сфері. На посаді глави податкової Греції він використовував соціальні ЗМІ для інформування неплатників про їхній обов’язок сплачувати вчасно податки. На приклад, він забезпечив нічну розсилку нагадувань через Twitter та Facebook про необхідність сплатити податки.




2014-06-06
Для реформ в єврозоні потрібно більше часу – Дейсселблум
Країнам єврозони треба надати більше часу для виконання бюджетних вимог аби реформи були ефективними, заявив глава Єврогрупи міністрів фінансів, Йерун Дейсселблум на семінарі ЄС вчора, 5 червня.
Країнам єврозони треба надати більше часу для виконання бюджетних вимог аби реформи були ефективними, заявив глава Єврогрупи міністрів фінансів Йерун Дейсселблум на семінарі ЄС в четвер, 5 червня.
Європейська комісія повинна отримати право контролювати полегшення правил ринку праці, натомість надавши більше часу на скорочення державного боргу, вважає  Дейсселблум.
"Мені б дуже сподобався такий контракт. Це був би своєрідний компроміс між німецькою стороною Європи і італійською", зазначив він.
Нагадаємо, що Німеччина вже висувала вимоги південним країнам-членам з високою заборгованістю урізати витрати, тоді як прем’єр Італії Маттео Ренці висловив свою готовність стимулювати економічне зростання, підвищити державні доходи і зменшити відносну частку боргового тягаря.
Дейсселблум повідомив, що такі контакти наразі цілком реалістичні, оскільки цьогорічні державні фінанси вже переглянуті, а економіка країн єврозони перебуває в хорошому стані.
"Зараз саме час досягти згоди між північчю і півднем", сказав він. 
Тим не менш, його речниця наголосила, що дана пропозиція поширюється лише на країни, котрі вже зменшили свій дефіцит бюджету до рівня 3% ВВП, встановлених правилами ЄС.




2014-06-06
Франсуа Олланд домовляється про рукостискання Путіна та Порошенка
Президент Франції Франсуа Олланд сподівається, що в п'ятницю Путін потисне руку Порошенку, тим самим визнавши легітимність українського президента.
Президент Франції Франсуа Олланд сподівається, що Путін потисне руку Порошенку, тим самим визнавши легітимність українського президента.
В пятницю 6 червня, під час святкування річниці висадки союзних військ в Нормандії, лідери 18 країн на чолі з президентом Франції докладуть зусиль до примирення та початку конструктивного діалогу між Україною та Росією.
Французькі дипломати повідомили, що Франсуа Олланд сподівається, що йому вдасться щонайменше переконати Володимира Путіна потиснути руку новообраному президенту України Петру Порошенку, повідомляє з посиланням на свої джерела авторитетне брюссельське видання EurActive.
Президент Росії вже встиг підтвердити свою готовність зустрітися найближчим часом з Бараком Обамою та Петром Порошенком. Варто зазначити, що Путін досі не визнав легітимності обрання Порошенка, інавгурація котрого відбудеться цієї суботи.
"Це важлива міжнародна подія, котра повинна служити інтересам миру… Ми повинні говорити в один голос, перш за все про Україну", заявив Олланд. "Росія має можливість вступити в переговори з Петром Порошенком прямо зараз. Путін повинен прийняти це. Якщо він не прийме, якщо продовжить підривати суверенітет України, у нас не буде іншого вибору, як вжити заходів у відповідь", додав він.
Нагадаємо, що в четвер, 5 червня, Путін та Кемерон відмовилися при зустрічі потиснути один одному руки. 




2014-06-06
В ЄС попит на українські товари подвоївся після відміни мита
Попит на продукти  харчування українського виробництва збільшився удвічі після відміни в травці цього року мита при імпорті в країни ЄС. Про це заявляє швейцарська компанія Nestle, один з найбільших виробників продуктів харчування та напоїв у світі.
Попит на продукти  харчування українського виробництва збільшився удвічі після відміни в травні цього року мита при імпорті в країни ЄС. Про це заявляє швейцарська компанія Nestle, один з найбільших виробників продуктів харчування та напоїв у світі.
Як повідомляється в прес-релізі компанії з посиланням на директора по корпоративним питанням Nestle в Україні та Молдові Геннадія Радченко, запити від європейських партнерів на продукцію, вироблену в Україні, виросли приблизно вдвічі. Раніше мито на імпорт в ЄС для українських продуктів харчування становило від 9% до 15%.
"Протягом багатьох років робота компанії в Україні була сконцентрована, насамперед, на задоволенні потреб внутрішнього ринку. Експорт також розвивався, але не був пріоритетним напрямком діяльності. Після скасування країнами ЄС митних зборів та підготовки до впровадження режиму вільної торгівлі з європейськими країнами відкрилися нові можливості для експорту. В даному випадку певну позитивну роль зіграла і девальвація гривні - ціна на українські товари в євро стала досить привабливою", - сказав Радченко.
Нагадаємо, що у 2013 р. Україна експортувала в Європу продуктів харчування на близько 10000 млн. дол. 




2014-06-06
Причиною ДТП у Польщі, де загинуло 7 українців, могла бути недбалість дорожніх служб
Причиною аварії могла бути вина польських дорожніх служб. Зокрема, йдеться про можливо несправну стрілку оповіщення, яку згідно правил технічні служби мають виставляти на трасі.
Польські правоохоронці оголосили перші версії щодо причин атокатастрофи у Польщі, у якій загинули щонайменше 7 українців, п'ятеро травмовано.
Вчора журналісти, які відвідували місце події, були схильні покладати вину на українського водія, сьогодні виявилося, що причина могла бути іншою. Як стверджує прокурор округу Ополе Лідія Сєрадська, слідство розглядає дві головні версії:
1. вина водія українського мікроавтобуса.
2. вина польських дорожних служб, які своїм транспортом розміщеним на трасі заважали руху автомобілів і не попередили про це водіїв належним чином. Власне це, на думку прокурора могло спровокувати зіткнення. Зокрема, йдеться про, імовірно, несправну світлову стрілку оповіщення, яку згідно правил технічні дорожні служби мають виставляти перед місцем проведення робіт на трасі.
Прокурор також зазначила, що водій українського мікроавтобуса, побачивши технічний траспорт, встиг вирулити, але боком вдарився об технічну загорожу, потім перекинувся на дах та по інерції кілька метрів просунувся.
Версію прокурора про несправність вказівної стрілки підтверджує працівник фірми, яка в цей час вела роботи на трасі, де сталась аварія. Чоловік в листі до польського телебачення TVN24 написав: "Я неодноразово звертав увагу начальству, що з великої відстані та ще й під кутом не відно сигнальні вогні стрілки. Не раз і не два водії ледве уникали зіткнень бо прямо на їхньому шляху стояла колона технічного транспорту. Я навіть не сумніваюсь, що власне ця аварія сталась з цієї самої причини", - наголосив дописувач.
В свою чергу представник Генеральної дирекції місцевих доріг та автострад Міхал Ванда запевнив, що роботи, які велись на ділянці траси були належним чином попереджені ще за кілька кілометрів.
В місцевій прокуратурі сказали, що розглядають обидві версії, але сказали почекати кілька днів, щоб оприлюднити офіційний висновок.
У четвер в районі польського міста Гоголін недалеко Катовіц сталася дорожньо-транспортна пригода, у якій загинули щонайменше 7 українців, троє травмовано.
Як повідомляла ЄвроПравда, ДТП сталося 5 червня об 11:15 за київським часом. Український мікроавтобус на швидкісній автостраді А-4 зіткнувся з технічним транспортним засобом.








2014-06-07
У ДНР заявили, що тримають місію ОБСЄ в заручниках в Сєвєродонецьку
Самопроголошений "перший віце-прем'єр ДНР" Андрій Пургін заявив в суботу, 7 червня, що сепаратисти переправили в Луганську область представників місії ОБСЄ, яких вони взяли у заручники раніше.
Самопроголошений "перший віце-прем'єр ДНР" Андрій Пургін заявив в суботу, 7 червня, що сепаратисти переправили в Луганську область представників місії ОБСЄ, яких вони взяли у заручники раніше.
"За моїми даними, затримані групи ОБСЄ перебувають у місті Сєвєродонецьку. Це суто рефлекторне рішення, адже те, що там перебувають представники місії (ОБСЄ) - гарантія того, що в місті не будуть вести бойові дії", - заявив він "Інтерфаксу".
Раніше сепаратисти взяли в заручники іноземних громадян, які входили в дві польові місії ОБСЄ.
Спостережні місії ОБСЄ перебували в Україні згідно з мандатом, схваленим усіма країнами-учасницями організації, включаючи Росію. Учасники місії володіють дипломатичним імунітетом.
У суботу ситуацію прокоментував також президент України Петро Порошенко. "Ми очікуємо, особливо після сьогоднішніх переговорів з лідерами ОБСЄ, рішучих кроків по звільненню заручників, яких утримують терористи", - сказав Порошенко на зустрічі з президентом Німеччини Йоахімом Гауком в Києві.




2014-06-07
Торгові санкції Росії проти України викличуть санкції ЄС у відповідь - Більдт
У разі якщо Москва введе торгові обмеження щодо Києва після підписання асоціації між Україною і ЄС, Євросоюз повинен ввести санкції щодо Росії. Таку заяву розповсюдив сьогодні міністр закордонних справ Швеції Карл Більдт.
У разі якщо Москва введе торгові обмеження щодо Києва після підписання асоціації між Україною і ЄС, Євросоюз повинен ввести санкції у відповіль щодо Росії.
Таку заяву розповсюдив сьогодні на своїй twitter-сторінці міністр закордонних справ Швеції Карл Більдт.
Як повідомляла ЕвроПравда, з погрозами введення торгових санкцій щодо України виступив в п'ятницю увечері президент РФ Володимир Путін.
"Я попередив (Петра Порошенка та європейських лідерів), що ми будемо змушені вжити заходи щодо захисту своєї економіки, якщо договір  (Угода про ассоціацію) буде підписаний і набуде чинності. Для України це буде важким випробуванням", - заявив Путін.
Він уточнив, що в цьому випадку Росія, а разом з нею - інші країни Митного союзу, має намір відмовитися від режиму вільної торгівлі з Україною, який діє у рамках договору про зону вільної торгівлі в СНД. Митні ставки на українські товари будуть підвищені до рівня, що діє для всіх інших членів СОТ.
"Не можна миритися з погрозами, які звучать від Росії з приводу Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. Якщо росіяни введуть санкції (проти України) - ми повинні бути готові накласти санкції на Росію", - заявив у цьому зв'язку Карл Більдт у суботу, 7 червня.
"Заяви Путіна про те, що вільна торгівля між Україною та ЄС шкодить російській економіці, не мають під собою жодних підстав", - додав він, пославшись на думку експертів.
Країни Євросоюзу неодноразово заявляли про готовність ввести торгівельні санкції щодо Росії (так званий третій рівень санкцій) через її дії по дестабілізації ситуації в Україні. Між тим, консенсусу з цього приводу в ЄС так і не було знайдено.
Наразі Європою введено в дію "санкції другого рівня" - адресні обмеження щодо окремих людей і окремих компаній.




2014-06-07
Ромпей: сусіди мають шанувати вибір України. ЄС – на стороні України
Президент Європейської Ради Герман ван Ромпей, що сьогодні перебуває в Україні з візитом, розповсюдив заяву  щодо інавгурації Петра Порошенка на посаду президента.
Президент Європейської Ради Герман ван Ромпей, що сьогодні перебуває в Україні з візитом, розповсюдив заяву  щодо інавгурації Петра Порошенка на посаду президента.
В своїй заяві ван Ромпей не лише висловився на підтримку нового глави держави. Голова найвищого керівного органа ЄС також зазначив кілька напрямків, за якими, на його думку, має просуватися Україна.  
Серед них - децентралізація в рамках єдиної країни, повага до меншин, в тому числі національних меншин,
"Порошенко отримав потужний мандат довіри для просування на шляху реформ і перетворення України на сучасну та демократичну країну, якої потребують її громадяни; на об`єднану і децентралізовану країну, в якій кожен знайде своє місце, а різні ідентичності та меншини будуть визнані та шануватимуться", - йдеться у заяві, поширеній представництвом ЄС в Україні.
"Без сумніву, інклюзивний і всеохопний діалог буде важливим чинником для проведення цього процесу трансформації", - додав ван Ромпей.
Окремо президент Європейської ради застеріг країни регіону (очевидно, маючи на увазі Росію) щодо неприпустимості спроб плинути на європейський вибір Києва. "Усі сусіди (України) отримають користь від повернення стабільності і розвитку в Україні. Також усі сусіди мають шанувати суверенний вибір України, включаючи її міцні зв`язки з Європейським Союзом та її територіальну цілісність. ЄС – на стороні України та готовий працювати з тими, хто поділяє цілі демократії, процвітання і стабільності", - йдеться в заяві.




2014-06-07
Порошенко гарантує якнайшвидше підписання Угоди про асоціацію
Президент Петро Порошенко, що вступив на посаду в суботу 7 червня, підпише Угоду про асоціацію з Євросоюзом якнайшвидше, після чого країна прямуватиме до подальшого зближення з ЄС.
Президент Петро Порошенко, що вступив на посаду в суботу 7 червня, підпише Угоду про асоціацію з Євросоюзом якнайшвидше, після чого країна прямуватиме до подальшого зближення з ЄС.
Про це глава держави сказав у зверненні до українського народу після інавгурації у Верховній Раді.
"Європейський вибір — це серце нашого національного ідеалу, це вибір, зроблений нашими предками... Нам треба якнайшвидше, я підкреслюю, підписати економічну частину угоди. Дорогі друзі, моя ручка вже в руках, і я вже готовий. І як тільки ЄС ухвалить відповідне рішення - підпис українського президента миттєво з'явиться під цим доленосним документом", - заявив він
Потребу підписання УА він обґрунтував зокрема тим, що цей документ відкриває можливість для подальшого зближення України з ЄС: "Угоду про асоціацію ми розглядаємо лише як перший крок до повноправного членства України в Європейському Союзі".
"Я думаю, що позиція українського парламенту і воля українського народу створять нам всі умови, щоб найближчим часом в ЄС Україна отримала перспективу членства, оскільки ніхто не має права вето на європейський вибір", - наголосив він.








2014-06-08
Європа не бачить Україну в НАТО та не готова до розмов про ЄС - глава МЗС Франції
Керівник зовнішньополітичного відомства Франції Лоран Фабіус в телевізійному інтерв'ю в суботу виступив з жорсткими заявами щодо європейського майбутнього України.
Керівник зовнішньополітичного відомства Франції Лоран Фабіус в телевізійному інтерв'ю виступив з досить жорсткими заявами щодо європейського майбутнього України.
Фабіус спілкувався з журналістом французького телеканалу i-Télé в суботу 7 червня, в літаку, повертаючись до Парижу з Києва. Україну він відвідав для участі в інаугурації президента Петра Порошенко.
Лоран Фабіус, зокрема, прокоментував звернення Порошенка до українського народу, з яким той виступив під час інаугурації.
Французький політик назвав промову "дуже проєвропейською", однак заперечив деякі слова президента. Зокрема, Фабіус вважає некоректноюб думку про те, що "угода про асоціацію стане першим кроком до повноправного членства в ЄС".
Глава МЗС Франції вважає, що нині недоречно вести розмови про можливість членства України в Євросоюзі. "Країна має підтримувати добрів стосунки і з ЄС, і з Росією", - наголосив він.
Також Фабіус заперечив можливість дискусії про членство України в НАТО. "Ніхто не хоче, щоби Україна вступила до НАТО - ані США, ані Європа, ані сама Україна", - вважає він.
Варто зазначити, що така публічна позиція Лорана Фабіуса суперечить нині діючій спільній позиції Альянсу щодо Києва. У 2008 році саміт НАТО ухвалив рішення про те, що "Україна одного дня стане членом НАТО". Тодішнє керівництво Франції проголосувало за це формулювання.








2014-06-09
Сербія може призупинити реалізацію "Південного потоку" 
Внаслідок позиції Болгарії, Сербія змушена відкласти початок реалізації проекту "Південний потік"
Внаслідок позиції Болгарії Сербія змушена відкласти початок реалізації проекту "Південний потік", повідомляє Інтерфакс.
"Поки не завершаться переговори Болгарії з Брюсселем, а також ЄС з Росією, ми будемо простоювати. Або до тих пір, поки Росія не змінить позицію. У будь-якому випадку результат обох сценаріїв означає відстрочку робіт в нашій країні", - заявила в понеділок, 9 червня віце-прем'єр і міністр енергетики Сербії Зорана Михайлович.
Нагадаємо, напередодні глава болгарського уряду Пламен Орешарски розпорядився припинити всі роботи в рамках проекту "Південний потік" в Болгарії. За його словами, це рішення буде діяти до завершення розгляду в Європейській комісії, де вважають, що цей проект не відповідає антимонопольним нормативами ЄС.
Втім, незабаром заяву віце-прем'єра було частково спростовано прем'єр-міністром Сербії Александаром Вучичем. За його словами, поки робота в рамках проекту будівництва газопроводу "Південний потік" йде за планом. "Такі рішення приймає уряд, а уряд не засідав. У нас все йде, як і було заплановано. Якщо будуть якісь зміни, то уряд прийме рішення, і ви будете про це повідомлені", - заявив прем'єр-міністр.




2014-06-09
Демократична партія Косово виграє позачергові вибори
Демократична партія Косово, очолювана прем'єр-міністром Хашимом Тачі, заявила про свою перемогу на позачергових парламентських виборах.
Демократична партія Косово, очолювана прем'єр-міністром Хашимом Тачі, заявила про свою перемогу на позачергових парламентських виборах.
Deutsce Welle цитує заяву заступника голови партії Кадрі Вєсєлі про те, що за підсумками попереднього підрахунку голосів ДПК лідирує з "солідною перевагою". Згідно з даними опрацьованих бюлетенів, її підтримують 31% виборців, а за її найближчого конкурента, Демократичної ліги Косово, віддали голоси 25% виборців.
Між тим, як пояснює видання, велика частина жителів Косово відмовилася від участі у виборах. За даними державної виборчої комісії, явка склала близько 43%, що значно менше, ніж на парламентських виборах 2007 і 2010 років (54 і 48% відповідно).
Позачергові парламентські вибори були призначені у зв'язку з подією 7 травня самороспуском косовського парламенту. Приводом до цього послужила відмова депутатів - косовських сербів проголосувати за створення власних збройних сил Косово.
За виборами стежили міжнародні спостерігачі. Безпеку забезпечували поліція Косово, Місія Євросоюзу в області верховенства права в Косові (EULEX) і Міжнародні сили безпеки під керівництвом НАТО, відповідальні за забезпечення стабільності в Косово (KFOR).




2014-06-09
Іспанці не впевнені в необхідності монархії
Більшість іспанців - 62% - підтримують ідею проведення референдуму щодо майбутнього монархії.
Заява короля Іспанії Хуана Карлоса зректися престолу дало старт дискусії в країні щодо долі монархії. Іспанська газета El Pais опублікувала результати опитування громадської думки, згідно якої більшість іспанців - 62% - підтримують ідею проведення референдуму щодо майбутнього монархії.
При цьому 49% учасників опитування готові проголосувати за монархію на референдумі, в той час як республіканський лад готові підтримати 36%.
Опитування було проведено після того, як 2 червня король Іспанії Хуан Карлос оголосив, що відрікається від престолу на користь сина - наслідного принца Астурійського Феліпе.
Нагадаємо, що відразу після заяви Хуана Карлоса про зречення в більш ніж 60 містах Іспанії почалися протести проти монархії. Протестувальники вимагали скликання референдуму, щоб вирішити, чи залишиться країна монархією чи стане республікою.
Очікується, що в найближчі дні обидві палати іспанського парламенту візьмуть спеціальну постанову, яка дозволить Хуану Карлосу відректися від престолу. Потім наслідний принц Феліпе принесе присягу перед депутатами обох палат парламенту.








2014-06-10
Зона вільної торгівлі – що загрожує аграріям
Уряд вже анонсував початок переговорів з Євросоюзом щодо збільшення обсягів тарифних квот по сільськогосподарській продукції. Щоправда в озвученому переліку немає найбільш проблемних для аграріїв позицій: по зерну та м’ясу птиці. Натомість в МінАПК збираються переглядати квоти по позиціям, де експорт з України в ЄС майже відсутній.
Хоча економічна частина Угода про асоціацію з ЄС ще не підписана, українська влада вже планує почати переговори щодо збільшення Європейським союзом обсягів тарифних квот по сільськогосподарській продукції.
Про такі плани у вівторок 10 червня на прес-конференції повідомив заступник міністра аграрної політики і продовольства Андрій Дикун. Заступник міністра не назвав повного списку позицій, за якими планується почати переговори. За його словами, перегляд буде стосуватися лише деяких позицій, по яких нинішні квоти найбільш мізерні. "Ці квоти, якщо про них говорити, вони відверто смішні, по меду - 5 тис. тонн, цукру - 20 тис. тонн, ячмінної крупі, борошну - 6 тис. тонн, крохмалю - 10 тис. тонн. Це питання ми піднімаємо і будемо піднімати", - заявив чиновник. За його словами, з боку європейських партнерів є розуміння питання в цьому напрямку і готовність обговорювати питання щодо збільшення квот.
Втім, аграрні експерті переконують – насправді перегляду потребує не озвучені позиції, а інші, насамперед м'ясо птиці та зерно. Саме ці позиції наразі є найбільш болючими для українських виробників.
Зокрема, у 2014 році в ЄС очікують значного зросту виробництва деяких видів сільгосппродукції, зокрема – зернових. Через це обсяг безмитного імпорту української пшениці може бути значно знижений - навіть попри те, що Україна саме зараз підписує з ЄС угоду про асоціацію. Наразі українські зернотрейдери експортують до ЄС до 8 млн тон пшениці щорічно, але після підписання Угоді ЄС має право зменшити цей обсяг до 1 млн тон.
Таким чином, формально початок дії режиму вільної торгівлі призведе до погіршення умов експорту зернових.
В міністерстві не повідомляють, чи буде квота на пшеницю предметом переговорів. Втім, за словами незалежного експерта Тараса Качки, який раніше приймав участь у переговорах щодо створення зони вільної торгівлі України та ЄС, зараз існують всі підстави для зміни квот на зернові. "Договір із ЄС укладався при інших умовах, коли там діяли високі мита на зернові. В останні роки вони були знижені до нуля і в таких умовах українські компанії збільшили обсяги своїх поставок в ЄС до 6-8 млн тон на рік. Тепер можна говорити, що ситуація у двосторонній торгівлі змінилися і обсяг у 8 млн тон на рік відповідає новим умовам",-- пояснив він.
Також існує велика вірогідність досягти перегулу квот ЄС на поставки українського м’яса птиці – наразі вона складає 36 тис тон на рік з можливістю збільшення до 40 тис тон. Про необхідність домагатися збільшення українських квот вже заявила Асоціація "Союз птахівників України". На думку представників асоціації, збільшення європейських квот дозволить компенсувати втрати українських виробників з-за поступового закриття російського ринку. За словами голови асоціації Олександра Бакуменка, цього року об’їм експорту української курятини складе 170-180 тис. тон. "Наскільки це буде виконано, зараз важко сказати, тому що Митний союз закритий, але ми постараємося вийти на інші ринки ", – сказав він. Зокрема, через закриття ринку Митного союзу, втрата з експорту курятини на рік становить майже третину -- близько 50 тис. тон.
Гендиректор Асоціації "Український клуб аграрного бізнесу" Володимир Лапа, вважає, що саме м'ясо птиці стане ключовим пунктом переговорів про перегляд квот. "Насьогодні це найболючіше питання. Наша квота в ЄС складає 36 тис тон на рік, тоді як птахівники за пару років готові збільшити свій експорт в Європу як мінімум до 100 тис тон. Саме тому українська позиція -- домагатися повної відміни квот на цю продукцію",-- пояснив він. Тарас Качка уточнює – як і у випадку із зерновими, тут можна довести зміну умов торгівлі. "Під час введення переговорів більшість українських підприємств не пройшла європейську сертифікацію. Як результат – наш експорт м’яса птиці в ЄС не перевищував 14 тис тон на рік. Тепер наші компанії пройшли сертифікацію - і умови двосторонньої торгівлі суттєво змінилися",-- пояснив експерт.
Одночасно експерті не радять виносити, принаймні – зараз, на перегляд позиції, озвучені заступником міністра АПК. "Про який перегляд можна говорити, якщо експорт українського цукру в Європу ще не почався, а експорт крохмалю був мінімальним. Для початку треба використати наявні квоти, а вже потім піднімати питання про їх перегляд",-- впевнений Тарас Качка.




2014-06-10
Євроінтеграція як шанс: нові тренди громадської думки
Ставлення суспільства до євроінтеграції вперше вирівнялося –європейський напрямок підтримують майже рівним чином і молодь, і старші люди, за винятком пенсіонерів.... Події останніх місяців та пряма агресія Росії виявилися чи не найкращим аргументом на користь європейського вибору для людей старшого віку.
Всі ми пам’ятаємо, що саме "євроінтеграційний" обман Януковича та його команди став поштовхом до початку Євромайдану. І навіть коли революція розширила горизонти вимог - ключовою тезою, разом з відставкою Януковича, лишалася вимога докорінних європейських реформ в Україні. 
 Успішність цих реформ залежить як від політичної волі керівництва держави, так само і від громадської підтримки євроінтеграції. Адже без підтримки суспільства навіть щире бажання влади проводити болючі перетворення буде швидко зведене нанівець.
Чи є перспективи поєднання цих компонентів в сьогоднішніх умовах? Чи змінилося ставлення українців до інтеграційних пріоритетів після подій останніх місяців? Як сьогодні відрізняється ставлення до Європейського та Митного Союзу по регіонах і різних вікових групах? Чи збільшилося останніми місяцями більше українців, які відчувають себе частиною європейської спільноти? І чи може українське суспільство об’єднатися навколо ідеї євроінтеграції? "Демініцативи" спробували знайти відповіді на ці запитання.
Підтримка членства України в Європейському Союзі, а не Митному, переважає в українському суспільстві від кінця 2011 року. Але проблема полягала в тому, що цю підтримку демонструвала не абсолютна, і навіть не переважна, а лише відносна більшість українських громадян.
Приміром, лише рік тому, коли одна частина українського суспільства сподівалася на підписання Угоди про асоціацію, а інша частина зберігала мовчання і не протестувала проти "євроінтеграційних" обіцянок Януковича, співвідношення між прихильниками ЄС і Митного Союзу було таким: вступ України до ЄС пріоритетним напрямом інтеграції вважали 42% українців, приєднання до Митного Союзу – 31%, ще 13,5% вважали, що Україні варто і надалі залишатися як поза одним союзом, так і поза іншим. І аж 14% тоді заявляли, що не мають чітких переконань з цього питання.
Після Майдану суспільство змінило ставлення до інтеграційних перспектив України.
Зокрема, частка прихильників руху до ЄС збільшилася до 45% у березні і до 50,5% - у травні 2014 р. Привабливість же Митного Союзу у порівнянні з попереднім роком – навпаки, істотно зменшилася. Зараз кількість прихильників євразійського вектору в українському суспільстві безпрецедентно мала – 21%. Паралельно з цим українці в цілому стали тяжіти до більшого визначення із своїми пріоритетами: "сіра" категорія невизначених за останні 2,5 роки зменшилася на 6%.
Яким інтеграційним напрямом має йти Україна? 
Вступ до ЄС
Вступ до Митного союзу Росії, Білорусі, Казахстану
Неприєднання ані до ЄС, ані до Митного Союзу
Важко відповісти
Не менш яскравою ілюстрацією змін у ставленні до ЄС та Митного Союзу, є питання щодо приєднання України до цих організацій. Зокрема, якщо в грудні 2009 року членство України в євразійському об’єднанні разом з Росією, Білоруссю і Казахстаном підтримували 58% громадян і 20% були проти, то сьогодні ситуація виглядає діаметрально протилежно: 61% українців виступають проти вступу до МС, а прихильників лишилося тільки 24,5%.
Як Ви вважаєте, чи треба Україні вступати до Митного союзу з Росією, Білоруссю та Казахстаном
Так
46,5
35,1
25,7
Ні
34,5
45,3
53,0
Важко сказати
19,0
19,5
21,3
А от підтримка членства в Європейському Союзі навпаки за останні 4 роки поступово зростала від 43% у грудні 2010 р. – до 48% у грудні 2013 р. і рекордних 53% у травні 2014 р.
 Як Ви вважаєте, чи треба Україні вступати до Європейського Союзу?
Грудень 2013р.
Березень 2014р.
Так
48,0
47,5
Ні
35,9
36,6
Важко сказати
16,1
Отже, що це означає? По-перше, вибір на користь Європейського Союзу дійсно стали поділяти більше українців, аніж будь-коли.
Усвідомленість зовнішньополітичного вибору створює і важливі умови для проведення внутрішніх трансформацій. Якщо суспільство бачить пріоритетом рух до ЄС, то шанси на сприйняття навіть болісних, але стратегічно важливих реформ з євроінтеграційного пакету – значно вищі.
Хоча впадати в євро-ейфорію теж не варто: рівень підтримки євроінтеграції може і знизитись, якщо процес реформ під маркою євроінтеграції буде спотвореним, поверховим чи недолугим, або соціально-економічне становище певних груп в суспільстві різко погіршиться внаслідок цих змін.
Традиційно молодь вважалася найбільш прихильною до євроінтеграції частиною суспільства. І дійсно, ще рік тому підтримка вступу до ЄС була найвищою саме у віковій групі 18-29 років – 54%. Більше того, молодь була єдиною віковою групою, переважна частина якої виступала саме за євроінтеграційний напрям, як за пріоритетний.
Але згодом картина інтеграційних пріоритетів у віковому розрізі суттєво змінилася.
Змінилася вона на користь підтримки європейської інтеграції у всіх вікових групах.
Так, серед молоді і досі найбільша кількість прихильників євроінтеграції, але якщо рік тому серед громадян віком 30-39 років за вступ до ЄС виступали 44,5%, то зараз – 55%, у групі 40-49 років – 44,5, а нині - 53%, 50 – 59 років – 37,5 та 51% відповідно. Навіть серед населення віком 60 років і старше відносна більшість (41%) зараз підтримує приєднання до Європейського союзу.
Тобто ставлення суспільства до євроінтеграції вперше вирівнялося –європейський напрямок підтримують майже рівним чином і молодь, і старші люди, за винятком українців пенсійного віку.
Яким інтеграційним напрямом має йти Україна? 
18-29 років
30-39 років
40-49 років
50-59 років
60 років і старші
05 / 2013
05 / 2014
05 / 2013
05 / 2014
05 / 2013
05 / 2014
05 / 2013
05 / 2014
05 / 2013
05 /  2014
Вступ до ЄС
55,9
55,3
53,0
51,4
41,4
Вступ до Митного союзу Росії, Білорусі, Казахстану
15,8
17,9
22,3
22,2
27,8
Неприєднання ні до ЄС, ні до Митного союзу
17,4
18,7
16,5
16,9
17,7
Важко відповісти
10,9
8,1
8,2
9,4
13,0
13,1
Вочевидь, події останніх місяців, осмислення наслідків режиму Януковича та пряма агресія Росії, до союзу з якою традиційно більше тяжіли люди старшого віку, виявилися для них чи не найкращим аргументом на користь європейського вибору.
Ці результати є ще одним чинником, який може сприяти об’єднанню суспільства та лояльному ставленню до проєвропейських реформ.
Регіональні відмінності у зовнішньополітичних пріоритетах завжди існували в українському суспільстві. Умовна межа проходила між Заходом і Центром, об’єднаними підтримкою європейської інтеграції, та Півднем і Сходом, що надавали перевагу вступу до Митного Союзу.
Саме ці зовнішньополітичні орієнтації поряд з мовним питанням очевидно намагалися використати для ідеологи так званої "Новоросії" - конструкції, що виявилася абсолютно штучною і не підкріпленою єдністю громадської думки в південних і східних областях.
Південь і Схід сьогодні суттєво відрізняються від Донбасу не тільки значно нижчою поширеністю сепаратистських ідей, але і своїми інтеграційними пріоритетами.
Так, на Півдні і Сході немає переваги підтримки вступу до ЄС, але картина все-таки істотно відрізняється від Донбасу, оскільки громадська думка більш-менш рівномірно розподілена між підтримкою членства в ЄС, Митному Союзі та неприєднанням до жодного з них.
Яким інтеграційним напрямом має йти Україна? (Травень, 2014 р.)
Захід
Центр
Південь
Схід
Донбас
Вступ до ЄС
87,7
64,0
28,0
30,5
13,1
Вступ до Митного союзу Росії, Білорусі, Казахстану
1,0
6,9
25,1
29,5
67,8
Неприєднання ні до ЄС, ні до Митного союзу
4,8
18,1
28,4
32,2
8,1
Важко відповісти
6,5
11,0
18,5
7,8
10,9
На Півдні і Сході дійсно своя специфіка, і колишні прихильники євразійського вектору, розчарувавшись у цьому виборі, скоріше перейдуть у табір інтеграційних "противсіхів", аніж одразу стануть прихильниками ЄС. У порівнянні з травнем 2013 р. на Півдні, наприклад, прихильників Митного Союзу поменшало на 14% (з 39% до 25%), але стало вдвічі більше прихильників ідеї неприєднання ані до ЄС, ані до МС (від 14% до 28%).
Це додає до розуміння інформаційної політики, яку треба проводити у південних і східних регіонах.
Звичайно, говорити умовно з Херсонською чи Запорізькою областю про переваги європейських реформ і стандартів буде дещо легше, аніж з Донбасом, де сконцентровані активні прихильники євразійської інтеграції, та ще й виокремилося ядро прихильників сепаратизму. 
Логічно, що саме в найбільш прихильному до ЄС Західному регіоні зосереджена і найбільша частка людей, які вважають себе європейцями – 23% - безумовно і ще 36% - скоріше, так. Центр - на другій позиції з 43% населення, які ідентифікують себе як європейців.
Донбас знову постає найбільш "далеким" в цьому аспекті регіоном, і в цьому полягає ще одна відмінність Півдня і Сходу від Донбасу.
В той час як 38% жителів Півдня не сумніваються в своїй приналежності до європейської спільноти (сума першого та другого рядків – ред.), на Донбасі таких – лише 11%. І це є ще одним важливим моментом, який ускладнюватиме розмову з Донбасом про європейське майбутнє України.
Захід
Центр
Південь
Схід
Донбас
Україна загалом
Безумовно, так
23,1
8,0
11,4
4,6
2,8
Скоріше, так
35,8
34,7
26,2
23,9
8,2
Скоріше, ні
25,5
29,6
26,7
30,7
26,8
Безумовно, ні
6,1
17,7
23,8
32,6
55,2
Важко відповісти
9,5
10,6
11,9
8,2
6,9

Чи можемо ми об’єднати Україну навколо ідеї євроінтеграції? 
Незважаючи на посилення відцентрових та навіть сепаратистських тенденцій, європейська інтеграція все-таки може об’єднати українське суспільство. Для цього потрібне забезпечити такі умови:
У важливості саме економічних питань для Донбасу, його тривогах з приводу розриву економічних зв’язків з Росією можна і потрібно бачити в ґрунт для розмови з регіоном. Вас хвилює економіка, робочі місця, зарплатня - ось програма реформ і чіткі перспективи.
Питання ідентичності, звичайно, це питання часу. Але і тут постає особливість європейськості в розумінні українців. Зокрема, в минулому році в опитувані ми зафіксували, що для того, аби відчути себе європейцями, українцям не вистачало в першу чергу - як би ви думали, чого саме? Певного рівня матеріального добробуту (для 59% тих, хто не міг назвати себе європейцем). На другому місці – відчуття захищеності законом (для 40%). При чому матеріальний добробут опинився на першому місці в усіх регіонах.
По-перше, його виборці були більш певні, аніж виборці інших кандидатів, що Порошенко зможе об’єднати громадян різних регіонів (34% тих, хто збирався за нього голосувати). По-друге, половина його виборців вважали, що він знає, як подолати економічну кризу і вивести економіку на зростання. По-третє, 74% його виборців підтримують вступ до ЄС, і лише 6% - приєднання замість цього до Митного Союзу.
Поєднання кредиту довіри, плану економічних та інших європейських реформ як внутрішнього виміру євроінтеграції створює надзвичайно високі шанси для об’єднання країни навколо євроінтеграції.
Отже, сьогодні Україна, навіть не зважаючи на зовнішню агресію та внутрішні виклики, переживає унікальний момент.
Вперше в нашій історії є шанс, що політична воля проводити євроінтеграційний курс та громадська підтримка цього вектору можуть поєднатися як дві невід’ємні частини одного цілого.
Зараз все залежатиме від того, як ми, українське суспільство скористаємося цим шансом і чи готові ми додати власний внесок у просування європейської інтеграції зсередини країни.
Автор: Марія Золкіна, 




2014-06-10
500 млн євро допомоги від ЄС надійдуть в Україну 17 червня
Другий транш макрофінансової допомоги від ЄС Україна отримає вже 17 червня. Як повідомляється на сайті Єврокомісії, Україні буде перераховано 500 млн євро.
Другий транш макрофінансової допомоги від ЄС Україна отримає вже 17 червня. Як повідомляється на сайті Єврокомісії, Україні буде перераховано 500 млн євро.
Для цього Єврокомісія від імені Євросоюзу 10 червня зайняла на ринках 500 млн євро терміном на 10 років для надання макрофінансової допомоги Україні. "Виручка від цієї операції буде перерахована Україні", - йдеться в повідомленні ЄК.
Нагадаємо, перший транш фінансової допомоги в розмірі близько 100 млн євро був виплачений в кінці травня, невдовзі після підписання українською владою меморандуму про співпрацю з МВФ.
Загальний обсяг макрофінансової допомоги ЄС складе 1,6 млрд євро. При цьому спочатку ЄС планував виділити Україні лише 610 млн євро, проте в березні у зв'язку з катастрофічним станом української економіки, був змушений збільшити цю суму.
За умови виконання всіх обумовлених у меморандумі з МВФ економічних реформ, Україна зможе отримати всю цю суму до кінця поточного року.




2014-06-10
Міненерговугілля за два роки хоче інтегруванти системи України в ЄС
Окрім цього міністерство доручило НЕК "Укренерго" в двотижневий термін розробити план першочергових організаційно-технічних заходів для підготовки об'єднаної енергосистеми (ОЕС) України до роботи з об'єднання енергосистем європейських держав.
Міністерство енергетики і вугільної промисловості має намір протягом двох років створити умови для інтеграції енергосистеми України в ЄС.Про це йдеться в наказі міністерства від 4 червня.
"Визначити терміном створення умов для синхронної роботи з енергосистемами країн ЄС та інтеграції ринків четвертий квартал 2016 року", - йдеться в документі.
Окрім цього міністерство доручило НЕК "Укренерго" в двотижневий термін розробити план першочергових організаційно-технічних заходів для підготовки об'єднаної енергосистеми (ОЕС) України до роботи з об'єднання енергосистем європейських держав.
Також наказом доручено заступнику міністра Вадиму Уліді, як координаторові проекту, забезпечити оптимізацію структури НЕК "Укренерго", передбачивши посаду заступника директора з інтеграції ОЕС України.
За оцінками експертів, обсяг коштів, необхідних для синхронізації енергосистеми України з енергосистемою ЄС, може досягти близько 1 млрд дол.Україна в 2013 році збільшила виручку від експорту електроенергії до країн Європейського Союзу, Молдови і Білорусі на 0,94% порівняно з 2012 роком – до 580,1 млн. дол.НЕК "Укренерго" здійснює експлуатацію магістральних і міждержавних ліній електропередачі, а також централізовану диспетчеризацію Об'єднаної енергосистеми країни. НЕК є державним підприємством, знаходиться в підпорядкуванні Міністерства енергетики і вугільної промисловості України, передає УНІАН.




2014-06-10
З початку року 600 українців попросили притулку у Польщі
З початку поточного року імміграційні служби Польщі отримали понад 600 заявок від українців щодо отримання притулку. Поляки констатують, що за останній квартал інтенсивність потоку біженців з України щонайменше у 30-40 разів вищий за звичний рівень, що був зафіксований у попередні роки.
З початку поточного року імміграційні служби Польщі отримали понад 600 заявок від українців щодо отримання притулку. Поляки констатують, що за останній квартал інтенсивність потоку біженців з України щонайменше у 30-40 разів вищий за звичний рівень, що був зафіксований у попередні роки.
У вівторок, 10 червня сайт польської Адміністрації у справах іноземців (UDSC) оприлюднив зведену статистику щодо шукачів притулку які потрапили в Польщу з України.
З початку року притулок у Польщі попросило 629 жителів України. Левова частка цієї кількості запитів надійшла після революції та після початку українсько-російського конфлікту. Протягом неповного другого кварталу 2014 року, тобто лише за два місяці та 10 днів, кількість заяв про надання притулку перевищила 400 і продовжує зростати щоденно.
Для порівняння, за весь 2013 рік було подано лише 46 заяв від людей, що хотіли отримати статус біженця, тобто лише 11 людей на квартал. Сумарно за 11 попередніх років (з 2003 по 2013) за притулком до Варшави звернулося 663 українця.
Зростання потоку біженців підтверджує також українська державна прикордонна служба - чимало з них при перетині кордону офіційно декларують свої наміри просити про притулок у Польщі.
Між тим, Польща не поспішає задовольняти прохання українців.
За повідомленням UDSC, наразі завершено розгляд майже 100 заяв з числа тих, що були подані поточного року. В 67 випадках польська влада офіційно відмовилася надавати притулок, а у 31 випадку винесене рішення про закриття справи (швидше за все, прохачі-українці самі відмовився від заяви).
По жодній заяві з числа тих, що датовані поточним роком, не винесене позитивне рішення.
Водночас, за даними УНІАН, навіть за таких темпів росту українці не стали лідерами статистики польської імміграційної служби. Українці займають друге місце за кількістю поданих заявок після громадян Російської Федерації (чеченської національності), повідомляє агенція з посиланням на оперативну інформацію UDSC.




2014-06-10
Росія попереджає Молдову про складнощі якщо та підпише асоціацію з ЄС
Під час консультацій в міністерстві закордонних справ і європейської інтеграції Молдови, представник міністерства закордонних справ РФ наглосив, що підписання Молдовою асоціації з ЄС може призвести до додаткових складнощів між двома державами, проте Карасін не уточнив які саме складнощі можуть виникнути.
Москва попереджає Кишинів про труднощі у двосторонніх відносинах після підписання угоди про асоціацію Молдови з ЄС.
Про це 10 червня у Кишиневі заявив заступник міністра закордонних справ РФ Григорій Карасін, передає Інтерфакс.
Під час консультацій в міністерстві закордонних справ і європейської інтеграції Молдови, представник міністерства закордонних справ РФ наглосив, що підписання Молдовою асоціації з ЄС може призвести до додаткових складнощів між двома державами, проте Карасін не уточнив які саме складнощі можуть виникнути.
"З російської сторони було зазначено, що плановане 27 червня підписання Молдовою угоди про асоціацію з ЄС здатне привнести додаткові складності у розвиток двосторонніх економічних відносин і може стати для них серйозним випробуванням", - йдеться в повідомленні МЗС РФ за підсумками поїздки Г.Карасина Кишинів.
На завершення сторони домовились провести додаткові експертні консультації представників економічних відомств Молдови та Росії.
"У цьому зв'язку відзначена важливість експертних консультацій представників економічних відомств двох країн 9-10 червня в Кишиневі, які допоможуть конкретизувати умови подальшої взаємодії без серйозних витрат. Обидві сторони висловили зацікавленість у тому, щоб вони пройшли максимально предметному дусі", - наголошується в повідомленні.




2014-06-10
Москва знову погрожує скасувати вільну торгівлю з Україною як помсту за асоціацію
Россия готовит меры воздействия на Украину. В случае подписания соглашения об ассоциации Россия "вернется к нормальному торговому режиму наибольшего благоприятствования", заявил Сергей Лавров.
У вівторок, 10 червня, за підсумками тристоронньої зустрічі Польща-Німеччина-Росія на рівні глав МЗС, російський міністр закордонних справ Сергій Лавров розповів про заходи впливу на Україну в разі підписання нею Угоди про асоціацію.
Зустріч міністрів відбулася в Санкт-Петербурзі. Єдиним питанням порядку денного була ситуація в Україні, хоча українська сторона не брала участі в дискусії.
Серед іншого, обговорювалася можливість введення санкцій - як з боку ЄС, так і з боку Росії. По завершенню переговорів Лавров заявив, що Росія не розглядає можливість введення санкцій щодо Києва.
"У нас немає, як у деяких наших партнерів, "одержимості санкційною сверблячкою". Ми не будемо вводити санкції проти України", - сказав він на прес-конференції.
Між тим, подальші заяви Сергія Лаврова свідчать про протилежне - Росія все ж готує заходи впливу на Україну. У разі підписання Угоди про асоціацію Росія "повернеться до нормального торговельного режиму найбільшого сприяння", заявив міністр.
Термін "режим найбільшого сприяння" діє в рамках СОТ, а також зафіксований у договірній базі між Україною і Росією. Він означає скасування нині діючого режиму вільної торгівлі між країнами - тобто на Україну будуть поширюватися ті ж захисні митні ставки, як і на всі інші країни-учасниці СОТ.
Як відомо, Україна, Росія та ряд інших країн-учасниць СНД у 2011 році підписали договір про зону вільної торгівлі. Додаток №6 цього документа передбачає право країн Митного союзу запровадити режим найбільшого сприяння лише щодо окремих тарифних найменувань і тільки після спец.розслідування, яке доведе різке зростання імпорту в Митний союз по цим товарним позиціям.
Можливість повного скасування ЗВТ і переходу на режим найбільшого сприяння чинною договірною базою  не передбачена.




2014-06-10
Ключ деексалації колфлікту в Україні в руках Росії - Сікорський
Глава Польського МЗС Радослоав Сікорський заяви, що він бачить можливість деескалації конфлиікта в Україні і наголосив, що Росія має можливість припинити постачати збройні угрупування в східні регіони Украни, якщ цього сама захоче.
Росія здатна припинити конфлікт в Україні і повинна зробити це - з такою заявою виступив сьогодні міністр закордонних справ Польщі Радослав Сікорський.
"Якщо Росія справді хоче деескалації кризи в Україні, то найперше вона повинна стримати наплив сепаратистів та військової техніки на російсько-українському кордоні", - заявив міністр закордонних справ Польщі Радослав Сікорський, під час прес-конференції по завершенні тристоронньої зустрічі міністрів закордонних справ Німеччини, Польщі та Росії у Санкт-Петербурзі, передає Gazeta Wyborcza
Одночасно Р. Сікорський наголосив, що "Україна, будучи суверенною державою, має право використовувати силу проти нелегальних збройних сил, які прагнуть дестабілізувати ситуацію в державі".
Сікорський також підкреслив, що Польща - це єдина країна ЄС яка межує одночасно з Україною та Росією. На його думку, цього достатньо щоби вважати конфлікт  між двома державами таким, що зачіпає інтереси Польщі.
"Для нас ця криза є важливою оскільки польські кордони межують з кордонами України та Росії одночасно. Тому ми хочемо, щоб якнайшвідше все вирішилось мирно. Ми раді, що розпочався діалог між Україною та Росією (за поседеництва ОБСЄ)", - наголосив Радослав Сікорський.




2014-06-10
Литва оштрафувала "Газпром" на 35,7 млн євро
Штраф пов'язаний з розслідуванням, яке антимонопольне відомство почало в липні 2012 року, з приводу намірів Lietuvos energijos gamyba укласти угоду з газовим концерном.
Антимонопольний комітет Литви прийняв рішення оштрафувати "Газпром" на 123,1 млн літів (35,7 млн євро), йдеться в повідомленні відомства передає Інтерфакс.Штраф пов'язаний з розслідуванням, яке антимонопольне відомство почало в липні 2012 року, з приводу намірів Lietuvos energijos gamyba укласти угоду з газовим концерном.
В результаті розслідування експерти Ради з конкуренції з'ясували, що відмова "Газпрому" вести переговори з Lietuvos energijos gamyba з приводу договору про обмін природним газом на 2013-2015 роки створив перешкоди для придбання компанією газу в іншого постачальника.
"Це могло зумовити негативні наслідки для литовських споживачів електро і теплоенергії, оскільки через більш дорогого газу "Газпрому" могли рости і ціни на електроенергію і теплоенергію, що поставляються компанією Lietuvos energijos gamyba", - йдеться в повідомленні ради.
Рада з конкуренції у 2004 році дозволив "Газпрому" придбати 34% акцій литовської газової компанії Lietuvos dujos з умовою, що концерн не буде перешкоджати литовським споживачам купувати газ у інших постачальників.
У лютому 2012 року було заявлено, що Lietuvos energija (зараз - Lietuvos energijos gamyba) знайшла можливість придбати газ на більш сприятливих умовах в Західній Європі і звернулася до компанії "Газпром експорт", попросивши надати можливість для обміну газом.
Якби угода була реалізована, то частина газу, який "Газпром експорт" постачає до Польщі через Білорусь, була б спрямована Lietuvos energija, а утворилась нестача газу "Газпрому" в Польщі була б покрита за рахунок обсягів газу, придбаних Lietuvos energija.
На думку литовської сторони, подібна операція дозволила б знизити витрати на газ для литовської компанії, що відповідно призвело б до коригування цін на електроенергію для споживачів.
В кінці 2011 року Lietuvos energija провела аналіз можливостей альтернативних поставок газу з ринків у Західній Європі та Скандинавії і виявила потенційних іноземних постачальників, у яких вона могла б придбати газ. Компанії вдалося знайти постачальника, який запропонував продавати газ з 2013 року.
За повідомленням Lietuvos energija, умови, які пропонував цей постачальник, були більш сприятливими, а потенційним найближчим місцем постачання газу була б польсько-німецька межа.
Як повідомлялося раніше, Єврокомісія в даний час завершує розслідування з приводу можливого завищення "Газпромом" цін на газ при поставках до Литви і інші країни Східної Європи. Крім того, на розгляді Стокгольмського арбітражу знаходиться позов уряду Литви проти російського газового концерну на суму близько 4,5 млрд літів.
Нагадаємо, що у травні "Газпром" знизив більш ніж на 20% ціну на газ для литовської компанії Lietuvos dujos, що займає близько 40% газового ринку Литви.




2014-06-10
Українські кондитери планують у 8 разів збільшити експорт до ЄС
Українські кондитери упродовж 5-7 років мають намір збільшити експорт продукції до ЄС у 8 разів – до 400 млн. дол

Українські кондитери упродовж 5-7 років мають намір збільшити експорт продукції до ЄС у 8 разів – до 400 млн. дол., про це 10 червня в Києві на прес-конференції в УНІАН повідомив президент профільної асоціації "Укркондпром" Олександр Балдинюк.
"Ми сподіваємося, що в середньостроковій перспективі – до 5-7 років – зможемо налагодити експорт до Європейського Союзу в грошовому виразі до 400 млн. дол.", - сказав Балдинюк.
Хоча за даними Міністерства доходів і зборів, у 2013 році Україна скоротила експорт кондитерських виробів з цукру (без вмісту какао) на 8,7% у грошовому виразі порівняно з 2012 роком – до 158 млн. дол., шоколаду – на 16,8%, до 526,6 млн. дол. При цьому найбільшими імпортерами українською солодощів без вмісту какао були Російська Федерація (35,8% від загального обсягу), Азербайджан (10,4%) і Казахстан (9,2%). Вітчизняний шоколад торік, в основному, імпортували РФ (58,2%), Білорусь (7,6%) та Азербайджан (4,6%).
Сьогодні європейський ринок солодощів дуже перенасичений кондитерськими виробами і експерти оцінюють його майже в 400 млрд. євро, натомість ринок митного союзу оцінюють в 4 млрд. євро, наголосив Балдинюк. Однак висока конкуренція європейського ринку не лякають українських кондитерів. Вони хочуть у 8 разів збільшити експорт солодощів.

Разом з тим, глава "Укркондпрому" додав, що темпи поставок за кордон кондитерських виробів з України гальмуються відсутністю компенсації експортерам податку на додану вартість (ПДВ)."Наша держава досить вільно трактує зобов'язання щодо повернення експортного ПДВ, але для експортерів це дуже важливо. Порухів щодо його повернення ми не бачимо досі", - сказав Балдинюк.
Нагадаємо, що з 23 квітня цього року Європейський Союз в односторонньому порядку відкрив свої ринки для українських товарів у рамках автономного преференційного торгового режиму між Україною і ЄС. Преференційний режим торгівлі передбачає зниження ставок митних зборів для поставок українських товарів, а також встановлення квот на такі поставки, що дасть змогу вітчизняним експортерам збільшити поставки на ринки ЄС.




2014-06-10
Україна хоче збільшити квоти агроекспорту в ЄС
В уряді анонсували початок переговорів з ЄС щодо збільшення обсягів тарифних квот по сільськогосподарській продукції. Наразі ми експортуємо до ЄС до 8 млн тон пшениці щорічно, але після підписання Угоді ЄС має право зменшити цей обсяг до 1 млн тон.
Міністерство аграрної політики і продовольства України має намір домагатися від Європейського союзу збільшення обсягів тарифних квот по сільськогосподарській продукції. Про це у вівторок 10 червня на прес-конференції повідомив заступник міністра АПК Андрій Дикун.
Як відомо у 2014 році в ЄС очікують значного зросту виробництва деяких видів сільгосппродукції, зокрема - зернових. Через це обсяг безмитного імпорту української пшениці може бути значно знижений - навіть попри те, що Україна саме зараз підписує з ЄС угоді про ассоціацію.
Наразі ми експортуємо до ЄС до 8 млн тон пшениці щорічно, але після підписання Угоді ЄС має право зменшити цей обсяг до 1 млн тон.
В міністерстві не повідомляють, чи буде квота на пшеницю предметом переговорів.
Заступник міністра не назвав повного списку позицій, за якими планується почати переговори. За його словами, перегляд будет стосуватися лише деяких позицій, по яких нинішні квоти найбільш мізерні. "Ці квоти, якщо про них говорити, вони відверто смішні, по меду - 5 тис. тонн, цукру - 20 тис. тонн, ячмінної крупі, борошну - 6 тис. тонн, крохмалу - 10 тис. тонн. Це питання ми піднімаємо і будемо піднімати", - заявив чиновник. За його словами, з боку європейських партнерів є розуміння питання в цьому напрямку і готовність обговорювати питання щодо збільшення квот.
Нагадаємо, раніше про необхідність домагатися збільшення українських квот заявила Асоціація "Союз птахівників України". На думку представників асоціації, збільшення лише європейських квот дозволить компенсувати втрати українських виробників з-за поступового закриття російського ринку.
На думку гендиректора Ассоціація "Український клуб аграрного бізнесу" Володимира Лапи, саме м'ясо птиці стане ключевим пунктом переговорів про перегляд квот. "Насьогодні це найболючіше питання. Наша квота в ЕС складае 36 тис тон на рік, тоді как птахівники за пару років готові збільшити свой єкспорт в ЄС як мінімум до 100 тис тон. Саме тому українаька позиція -- домагатися повної відміни квот на цю продукцию",-- пояснив він.




2014-06-10
Європейський Центробанк націлений на стримування ризиків, пов'язаних з затяжної інфляцією
Голова ЄЦБ Маріо Драгі заявив, що ЄЦБ проведе кілька раундів програми цільового довгострокового кредитування під фіксовану процентну ставку, і повідомив про роботу з підготовки до кількісного пом'якшення.
Європейський центральний банк (ЄЦБ) націлений на стримування будь-яких ризиків, які може представляти собою тривала інфляція для цінової стабільності і відновлення економіки єврозони, заявив 10 червня член правління ЄЦБ) і голова Центробанку Фінляндії Ерккі Ліїканен, передає Інтерфакс.
"Ми усвідомлюємо ризики, які затяжна інфляція несе в собі для цінової стабільності і економічного підйому", - цитує Э.Лииканена Market Watch.
Дії, вжиті ЄЦБ минулого тижня, показують "рішучість Центробанку і його здатність діяти".
Як повідомлялося, за підсумками засідання 5 червня ЄЦБ знизив базову процентну ставку за кредитами з 0,25% до 0,15% річних, оновивши рекордно низький рівень. Ставка за депозитами вперше в історії валютного блоку стала негативною - вона була зменшена з нуля до мінус 0,1%. При цьому банк змінив ставку за маржинальними кредитами з 0,75% до 0,4% - більше, ніж очікував ринок.
В ході прес-конференції за підсумками засідання голова ЄЦБ Маріо Драгі заявив, що ЄЦБ проведе кілька раундів програми цільового довгострокового кредитування під фіксовану процентну ставку, і повідомив про роботу з підготовки до кількісного пом'якшення.
За словами Э.Лииканена, обіцянка ЄЦБ банкам видавати дешеві кредити в необхідних їм обсягах до кінця 2016 року показує "рішучість Центробанку зберігати стимулювання монетарної політики з урахуванням поточного прогнозу інфляції".
Споживчі ціни в єврозоні в травні 2014 року зросли на 0,5% щодо того ж місяця минулого року, що відповідає рівню березня - мінімального з жовтня 2009 року, свідчать попередні дані Статистичного управління Європейського союзу. Таким чином, інфляція в регіоні сповільнилася в порівнянні з квітневими 0,7%.




2014-06-10
Промвиробництво в Італії зросло у квітні на 0,7%
Аналітики, опитані агентством Bloomberg, в середньому прогнозували підвищення на 0,4%.
Аналітики, опитані агентством Bloomberg, в середньому прогнозували підвищення на 0,4%.
Вироблення електроенергії збільшилося на 3%, проте випуск товарів виробничого призначення скоротився на 1,3%.
Виробництво товарів тривалого користування піднявся на 1,3%, одягу - на 2,4%, проміжних товарів - на 0,5%.
У річному вираженні італійське промвиробництво додало в квітні 1,6%. Березневе зниження показника було переглянуто до 0,4% з 0,5% у помісячному вираженні і до 0,1% до 0,4%, рік до року




2014-06-10
Американські компанії втікають до Великої Британії. Там нижчі податки
Британія скоротила податкову ставку для компаній з 34,6% у 2008 році до 3,3% в 2013 році. Як наслідок відбувається міграція американських компаній в Сполучене Королівство, що може принести Лондону додатково £1 млрд.
Податкова політика Великобританії приваблює дедалі більше транснаціональних корпорацій до переходу під англійську юрисдикцію, повідомляє Reuters.
Британія скоротила податкову ставку для компаній з 34,6% у 2008 році до 3,3% в 2013 році.
Як наслідок відбувається міграція американських компаній в Сполучене Королівство, що може принести Лондону додатково £1 млрд. В Сполучених Штатах занепокоєні з такої активності, зокрема Президент США і конгресмени-демократи пропонують заходи запобігання втечі флагманів бізнесу під британський прапор, але навряд чи вони допоможуть найближчим часом. Експерти зазначають, що причиною того, що США не можуть втримати свої компанії від спокуси змінити вітчизняну прописку на Британську є тривала тупикова ситуація навколо реформи податкового законодавства. 
З такою ситуацією раніше зіткнувся Президент Франції Франсуа Олланд. Французький президент-соціаліст на початку своєї каденції заявив, що великий бізнес буде підлягати оподаткуванню майже на 70%. Це й спонукало французькі компанії змінюватиі юридичну прописку з Парижа на Лондон.
Минулого року було помічено, що кілька американських компаній змінили американську прописку на британську. До цього списку входять медіагрупа Liberty Globa, виробник бананів Chiquita Brands International і фармацевтичний гігант Pfizer. "Податкові гавані" в Щвейцарії та в державах Карибського басейну й раніше приваблювали американські компанії.
Офіційного списку компаній, юридично переїхали в Лондон, немає, але урядові чиновники та юристи вважають, що їх не менше семи - Aon,CNHGlobal, Delphi Automotive, Ensco, Liberty Global і Noble. Маркетинговий холдингу Omnicom і Pfizer також планували перенести юридичні особи у Великобританії, зберігши штаб-квартири в сша, але угоди по злиттю і поглинанню, призначені для сприяння переїзду, нещодавно провалилися, повідомляє Reuters.




2014-06-10
Економіка Туреччини у I кварталі зросла на 4,3%. Однак товарообіг з Україною впав
З урахуванням календарних і сезонних факторів турецький ВВП збільшився в січні-березні на 1,7% щодо попереднього кварталу і на 4,4% порівняно з першим кварталом 2013 року. Однак товарообіг між Україною та Туреччино з цей період впав.
Економіка Туреччини зросла в першому кварталі 2014 року на 4,3% щодо аналогічного періоду минулого року, свідчать дані статистичного відомства країни TurkStat, передає Інтерфакс.
Аналітики в середньому очікували підвищення на 4,1%, при цьому прогнози знаходилися в діапазоні від 3,1% до 4,8%, повідомило Anadolu Agency. У четвертому кварталі 2013 року економічний підйом становив 4,4%.
З урахуванням календарних і сезонних факторів турецький ВВП збільшився в січні-березні на 1,7% щодо попереднього кварталу і на 4,4% порівняно з першим кварталом 2013 року.
Згідно з середньою оцінкою експертів, економіка країни за підсумками 2014 році виросте на 2,9% після підвищення на 4% в минулому році і 2,1% в 2012 році.
При цьому міністерство фінансів в рамках середньострокової економічної програми встановило орієнтири зростання ВВП на рівні 3,6% для 2013 року і 4% - на цей рік. Прогнози Європейського союзу та ОЕСР більш стримані і складають 2-3% на поточний рік.
Однак товарообіг між Україною та Туреччиною в І кварталі цього року сповільнився.
Як передає Держстат України, на початку 2014 р. з’явилися ознаки уповільнення зростання обсягів експорту України до Туреччини. Це зумовлено, з одного боку, збільшенням нестабільності у регіоні, а з іншого, – загальними негативними тенденціями в економіці Туреччини. При цьому протягом 2013 р. у товарній структурі українського експорту до Туреччини відбулося падіння у таких групах: жири та олія тваринного або рослинного походження, які складають 6% експорту, – на 25,3%; насіння та плодів олійних рослин – на 46,3% (питома вага – 3,4%).
Загалом у І кварталі 2014 р. товарообіг між Україною та Туреччиною склав 1238 млн. дол. США (-13% у порівнянні з аналогічним періодом 2013 р.). Експорт – 881 млн. дол. США    (-10,9%), імпорт – 356,8 млн. дол. США (-18,1%), сальдо - позитивне – 524,2 млн. дол. США  (+5,4%).




2014-06-10
Сікорський, Штайнмайєр та Лавров обговорять вирішення кризи в Україні
Для цього створена тристороння контактна група за участю України, Росії та ОБСЄ, повинна зосередитися на домовленостях, які покладуть край насильству. Зустріч пройде 10 червня в Санкт-Петербурзі.
10 червня у Санкт-Петербурзі почнуться тристоронні переговори Німеччина - Польща - Росія. Міністри закордонних справ трьох країн обговорюватимуть кризу в Україні та шляхи її подолання, водночас, українська сторона у цих переговорах не братиме участі.
Про термінову зустріч Франк-Вальтера Штайнмайера, Радослава Сікорського та Сергія Лаврова з цього питання було домовлено наприкінці минулого тижня.
Глава МЗС ФРН Франк-Вальтер Штайнмайер перед відльотом до Санкт-Петербургу заявив про позитивну динаміку в українській кризі.
"У конфлікті на Україні вперше за багато місяців видно слабке світло в кінці тунелю, - йдеться в заяві Штайнмайера, опублікованому на сайті МЗС Німеччини
На думку німецького міністра, ця група покликана покласти край насильству в Україні та продовжити діалог розпочатий в рамках національних круглих столів.
"Створена тристороння контактна група, за участю представників України, Росії та ОБСЄ, повинна при повному узгодженні сторін зосередитися на тому, щоб покласти край насильству і продовжити діалог, розпочатий в рамках національних круглих столів", - вважає Штайнмайер.
Раніше повідомлялось, що Росія вважає найспішнішим проведення тристоронніх переговорів у іншому форматі - РФ-ЄС-Україна."Ми як і раніше вважаємо, що це буде оптимальним шляхом. Ми зацікавлені в такому розвитку подій", - сказав глава МЗС РФ Сергій Лавров в понеділок на прес-конференції у Фінляндії. Якою буде додана вартість переговорів у форматі Німеччина - Польща - Росія, наразі не повідомляється.




2014-06-10
Газовики лякають Європу структурною кризою електрогенерації
Попит на газ для генерування електроенергії в Європейському Союзі скоротився на третину з історичного піку в 2010 році. Майже 30% газової потужності в ЄС може бути закрита чи законсервована до 2015-2016 років.
Попит на газ для генерування електроенергії в Європейському Союзі скоротився на третину з історичного піку в 2010 році. Майже 30% газової потужності в ЄС може бути закрита чи законсервована до 2015-2016 років, вважають в Cedigaz, якого цитує Українська енергетика.
Через те, що ціна вугілля в Європі становить лише третину від ціни природного газу, генерація з низьковуглецевого палива різко падає.
Ціни на газ високі в порівнянні з вугіллям, тому що багато імпортних контрактів залишаються пов’язаними з ціною на нафту і тому, що ціни на вугілля стримує збільшення імпорту з США, де співвідношення цін на газ зворотнє.
Звіт компанії Cedigaz прогнозує ослаблення цін на газ в Європі та досягнення дна цінами на вугілля. Проте в організації все одно очікують, що вугілля збереже вугоду в ціні щодо газу в генерації електроенергії, якщо ціни на вуглекислий газ в системі торгівлі викидами ЄС не виростуть з низьких рівнів, до яких вони знизилися.




2014-06-10
Уряд Греції преформатовано - відповідь на провал влади на виборах у ЄП
Прем'єр-міністр Греції Антоніс Самарас відправив у відставку понад десяти міністрів свого кабінету, включаючи одного з ключових керівників економічного блоку, міністра фінансів Янніса Стурнараса.
У понеділок, 9 червня, прем'єр-міністр Греції Антоніс Самарас відправив у відставку понад десяти міністрів свого кабінету, включаючи одного з ключових керівників економічного блоку - міністра фінансів Янніса Стурнараса.
Ці перестановки стали відповіддю нинішньої грецької влади на провал на виборах в Європарламент. Правоцентристська партія Самараса "Нова демократія" отримала лише 22,7% за підсумками голосування 25 травня, посівши друге місце.
Переможцем став ідеологічний противник нинішньої влади, коаліція радикальних лівих партій "СІРІЗА".
Крім міністра фінансів, у відставку відправлені міністр внутрішніх справ, освіти, культури і охорони здоров'я, зазначає Бі-бі-сі. Посад позбудуться "більше дюжини міністрів", уточнила прес-секретар уряду Софія Вультепси.
Відставка Янніса Стурнараса - найбільш гучна, оскільки даний економіст грав ключову роль у переговорах Греції з МВФ і ЄС з приводу надання кредитів Греції, відзначає видання Brecorder, посилаючись на AFP.
Саме ці кредити, а точніше - пов'язані з ними заходи щодо бюджетної економіці - стали головним приводом для критики влади з боку СІРІЗА в ході виборчої кампанії.
Втім, спостерігачі впевнені, що звільнення Стурнараса не змінить економічну політику грецької влади. Вже оголошена кандидатуа нового міністра фінансів, ним стане 59-річний професор, провідний економіст Євробанку Гикас Хардувелис, які продовжить політику бюджетної економії, запевняє Brecorder.
Звільнений екс-міністр Стурнарас, як повідомляють місцеві ЗМІ, також не залишиться без роботи - він може очолити Банк Греці




2014-06-10
Рада НАТО та Комітет ЄС з питань політики і безпеки обговорять ситуацію в Україні
В НАТО працюють над ґрунтовним пакетом допомоги Україні. Альянс буде допомагати Україні в питаннях реформ її оборонної галузі, розбудові потужностей збройних сил, їх загальної модернізації.
Сьогдоні 10 червня у будівлі Ради ЄС в Брюсселі пройде спільне неформальне засідання на рівні послів Північноатлантичної ради і Комітету Євросоюзу з політики і безпеки. Зустріч присвячена ситуації в Україні, - про це йдеться в повідомленні штаб-квартири Північноатлантичного альянсу.
У комюніке НАТО наголошується, що висвітлення цього заходу пресою не передбачено.
Раніше Українська правда повідомляла, що в НАТО працюють над ґрунтовним пакетом допомоги Україні, про це заявив генсек НАТО Андерс Фоґ Расмуссен.
"Ми просто зараз працюємо з Україною над ґрунтовним пакетом допомоги, який буде обговорюватися міністрами закордонних справ країн НАТО, коли вони зустрінуться згодом цього місяця. Я передбачаю, що ми збільшимо партнерську діяльність з Україною в найближчі місяці й роки", - заявив Расмуссен.
За його словами, НАТО буде допомагати Україні в питаннях реформ її оборонної галузі, розбудові потужностей ваших збройних сил, їх загальної модернізації.
"У нас є неабиякий досвід у цих питаннях. Ми також будемо запрошувати Україну до участі в навчаннях. Загалом, ви побачите посилення партнерства між Україною і НАТО в найближчі роки", - запевнив генсек НАТО.








2014-06-11
Світова економіка відчула україно-російську кризу
Україно-російський конфлікт став одною із головних причин погіршення Світовим банком прогнозу зростання світової економіки. В першу чергу корекції біло піддано прогнози країн, залежних від торгівельних стосунків із Росією. Прогноз для єврозони залишається незмінним. Це може свідчити, що введення ЄС санкцій проти Росії не матиме значних зворотних ефектів.
Вихід світової економіки з кризи знову затягується. В середу 11 червня Світовий банк оприлюднив свою нову доповідь "Глобальні економічні перспективи" (Global Economic Prospects). Згідно ним, зростання глобальної економіки складе не 3,2%, як прогнозувалось на початку року, а лише 2,8%. Втім, прогнози на 2015 и 2016 роки поки залишаються незмінними – 3,4% та 3,5% відповідно.
Варто відзначити, що при колишньому перегляді прогнозів – у січні цього року, корекція відбувалася в бік покращення.
Автори звіту називають дві причини свого нинішнього песимізму. Перша причина – дуже холодна зима в США. Цього було достатньо, щоб прогноз по зростанню найбільшої економіки в 2014 році світу знизився с 2,8% до 2,1%. Як результат, суттєвої корекції зазнав загальний прогноз економічного зростання розвитих країн. В новому звіті Світового банку він був знижений з  2,2% до 1,9%.  Окрім, США, незначне погіршення прогнозів зазнала і Японія (з 1,4% до 1,3%). В наступні два роки темпи зростання економік розвитих країн мають прискоритися до 2,4% та 2,5% відповідно.
Друга причина – погіршення україно-російського конфлікту,  що впливає й на перспективи економік інших країн. В основі нового прогнозу лежить припущення про те, що конфлікт між Росією і Україною буде продовжуватися, але його загострення не відбудеться. "Ринки і інвестори не люблять невизначеність", - відзначає  головний автор дослідження Ендрю Бернс.
"Геополітичне напруження навколо України "вимиє" близько 7 процентних пунктів із загального показника зростання економік країн - партнерів України в 2014 році, - наголошується в доповіді Світового банку. - Крім того, це може призвести до значного відпливу капіталу з країн, що розвиваються, в цілому. Вкладення коштів в регіон Європи та Центральної Азії за п'ять місяців 2014 року вже впали на 42% - до 26 млрд дол. у порівнянні з аналогічним періодом минулого року".
Як результат, було суттєво погіршено прогнозі зростання економіки для багатьох країн – торгівельних сусідів України та Росії. Так, прогноз про зростанню ВВП Казахстану було погіршено з 5,8% до 5,1%, а Туреччини – 3,9% до 2,4%. Також корекції було піддано і прогнози по самій російській економіці – її зростання тепер не перевищить 0,5%, хоч донедавна прогнозувалося на рівні 3,1%.
Характерно, що Світовий банк не став змінювати прогнози для країн єврозони. В поточному році зростання їх економік очікується на рівні 1,1%, а у двох наступних - на рівні 1,8% та 1,9%. Втім Світовий банк не пояснює, чи він вважає, що можливі санкції по відношенню до Росії не матимуть зворотного ефекту, чи не впевнений в реальності ведення цих санкцій.
Загалом, прогноз зростання економік країн, що розвиваються, знижений з  5,3% до 4,8%. "Несприятливі погодні умови в США, криза в Україні, перебалансування економіки в Китаї, політичні чвари в декількох країнах з середнім рівнем доходу, а також повільний прогрес у проведенні структурних реформ і обмежений потенціал призвели до того, що країни, що розвиваються, в цілому третій рік підряд матимуть темпи зростання на рівні нижче 5%", - говориться в доповіді.
Від більшої корекції прогноз врятувала стабільна ситуація на південному сході Азії. Зокрема, прогноз зростання ВВП Китаю було змінено лише мінімально – с 7,7% до 7,6%.
Керівник аналітичного департаменту SP Advisor Віталій Ваврищук вважає, що вплив україно-російського конфлікту на світову економіку дещо перебільшений. "Поки ми бачимо гальмування російської економіки, причому не внаслідок санкцій, а в результаті боязні інвесторів вкладати туди кошти. Проблемі російської економіки автоматично відображаються в показниках інших країн, що мають тісні торгівельні стосунки із РФ",- поясний експерт.
Втім, цей конфлікт вже має колосальний вплив на перспективи української економіки. Світовий банк прогнозує в 2014 році її падіння на 5%. Зважаючи, що за результатами  першого кварталу падіння ВВП країни склало лише 1,1%, справжній обвал ще попереду. Втім, у 2015 та 2016 роках Україну чекатиме помірне економічне зростання – на 2,5% та 4% відповідно.
Віталій Ваврищук погоджується із прогнозом Світового банка на поточний рік, однак уточнює – в нинішній ситуації неможливо робити якісь реалістичні прогнози на більш довгий період. "Розвиток української економіки залежить від приходу інвестицій. Якщо військові дії на сході триватимуть, а ще гірше – охоплять нові регіони, цього притоку не буде, а українську економіку чекає подальший спад. Однак не менш вірогідний варіант, коли ситуація стабілізується, а приток інвестицій забезпечить вже в наступному році зростання ВВП навіть більш ніж на 5%",-- пояснив він. 




2014-06-11
Албанія як прецедент
Надання Албанії статусу кандидата в члени ЄС грає на руку Україні. Рівень ВВП на душу населення в Албанії порівняний з українським, що спростовує аргумент, ніби що Київ економічно неготовий до отримання такого статусу.
Протягом найближчого місяця Європейський союз має визначитися, представляти чи ні Албанії статус кандидата на членство ЄС. Про так плани на минулому тижні повідомив єврокомісар з питань розширення та політики сусідства Штефан Фюле.
Нагадаємо, в останні роки ЄС активізував політику розширення за рахунок країн балканського півострова. Якщо донедавна єдиною балканською країною, що має такий статус була Словенія, то у минулому році компанію їй склала Хорватія. Ще три країни: Чорногорія, Македонія та Сербії, вже отримали статус кандидатів. Також цей статус очкують ще дві балканські республіки: Боснія та Косово.
В самому ЄС вже е консенсус щодо перспектив Албанії. Цього тижня прем’єр міністр Албанії Еді Рама збирається прибути до Франції, щоб переконати офіційний Париж у підтримці свого шляху до Європи. Як повідомляє Financial Times, таку підтримку Тирані вже пообіцяли Німеччина та Нідерланди.
Основними аргументами на користь Тирани є успіх у реалізації політичних реформ. Як зазначається у доповіді Європейської комісії, Албанія досягла успіху у реалізації реформ в боротьбі з організованою злочинністю, а також показала "позитивні результати щодо боротьби з незаконним обігом наркотиків та іншими серйозними сферами організованої злочинності".
Економічні успіхи Тирани значно скромніші. Згідно даним Міжнародного валютного фонду за 2013 рік, за рівнем ВВП на душу населення Албанія займає 106-е місто в світі ($4,04 тис на рік). Це набагато менше не тільки ніж в інших країнах ЄС, де найбідніша країна, Болгарія має $7,41 тис на рік, посідаючи 78-е місто, але й менше, ніж у решти країн-кандидатів. Для порівняння, минулого року ВВП на душу населення Чорногорії складає $7,25 тис на рік, а Сербії -- $6,02 тис на рік.
Показник Албанії є порівняним із українським. У минулому році рівень ВВП України на душу населення складав $3,86 тис. Таким чином, у випадку позитивного рішення ЄС по Албанії, аргумент про економічну неготовність України до отримання аналогічного статусу буде суттєво послаблений.
Втім, наразі економічне положення Албанії виглядає значно стабільнішим за українське. В першу чергу, внаслідок стрімкої девальвації гривні, рівень ВВП на душу населення по результатам 2014 року буде набагато меншим, ніж минулоріч. Також не на користь Україні грає затяжне падіння національної економіки. Минулого року Держстат зафіксував нульове зростання ВВП України, а вже цього року його падіння може скласти від 5% до 8%. В той саме час албанська економіка демонструє більш стабільні результаті.
Згідно останньому огляду світової економіки від МВФ, албанська економіка уникнула кризи. В минулому році темпі її зростання уповільнилися до 0,7%, але веде в нинішньому і двох наступних роках очкується їх прискорення від 2,1% до 4,7%. В той саме час МВФ поки відмовляється офіційно прогнозувати перспективи ВВП України. Офіційний прогноз озвучив лише Світовий банк.За ним падіння ВВП України в нинішньому році складе 5%. 
Незважаючи на поточні проблеми української економіки, її потенціал достатній, щоб у найближчі два роки показати рівень ВВП на душу населення суттєво вище, ніж в Албанії. "Особливістю Албанії є стійка тенденція до зниження долі тіньового сектору. В Україні ситуація інакша - в нас тіньовий сектор перевищує 50% економіки, а тому навіть просте його скорочення навпіл дозволить перегнати албанський показник ВВП на душу населення. В свою чергу, аналіз балансу купівельної спроможності показує, що реальній рівень доходів на душу населення в Україні досягає $7-7,5 тис, а цей показник вже близький до рівня нових членів ЄС",-- пояснив директор Центру Світової економіки та міжнародних відносин НАН України Олег Устенко.
Варто зазначити, що процес детінізації дозволив албанській економіці до початку економічної кризи демонструвати щорічні темпи зростання більш ніж на 5%. Значною мірою це зростання було забезпечено відображенням в структурі економіки  переводів від трудових мігрантів - вони забезпечують біля 15% ВВП країни.
В будь якому випадку, позитивне рішення по Албанії буде грати на користь українським перспективам. "Україні достатньо двох років, щоб привести свою економічну систему до критеріїв, прописаних в Маастрихтській угоді, після чого можна офіційно подавати заявку. В свою чергу аргумент, що низькій рівень доходів населення в України є перешкодою для цього, після албанського прецеденту вже буде неактуальним",-- резюмує Олег Устенко.




2014-06-11
ЄС пообіцяв не відкладати підписання асоціації
"Угода про асоціацію Україна-ЄС буде підписано не пізніше 27 червня разом з такими ж угодами (Євросоюзу) з Грузією і Молдовою", -- йдеться в заяві ЄС.
Увечері 11 червня представництво Європейського союзу в Україні розповсюдило заяву, якою спростувало чутки про можливе перенесення дати підписання УА з Україною.
"Угоду про асоціацію Україна-ЄС буде підписано не пізніше 27 червня разом з такими ж угодами (Євросоюзу) з Грузією і Молдовою", -- йдеться в заяві.
Як повідомляла ЕвроПравда, раніше авторитетне брюссельське видання EUObsever написало, що церемонія поодписания УА з Україною може бути відкладено. Причиною стало судове рішення щодо договору між ЄС і Філіппінами. За аналогією це рішення планувалося поширити і на український документ.
Пізніше співрозмовник Європейської правди в Брюсселі визнав, що український документ дійсно доведеться доопрацювати, однак уточнив,  що ця робота завершиться до 27 червня і підписання не буде відкладено.




2014-06-11
Франція представила пакет додаткових заходів бюджетної економії
Уряд Франції представив програму скорочення витрат бюджету на додаткові 4 млрд євро.
Уряд Франції представив програму скорочення витрат бюджету на додаткові 4 млрд євро з метою зниження бюджетного дефіциту до рівня, прийнятного за стандартами Європейського союзу. Як повідомляє Financial Times, представлена в середу 11 червня програма економії передбачає скорочення податкового навантаження на підприємців на 6,5 млрд євро протягом наступних двох років, і на 3,6 млрд євро - на 3,7 млн домогосподарств.
Таким чином уряд планує у 2015 році досягти зниження бюджетного дефіциту до 3% ВВП - максимального рівня згідно з Маастрихтськими угодами. У планах бюджетної економії на поточний рік предусматриаалось скорочення витрат на 14 млрд євро - ці заходи повинні були знизити бюджетний дефіцит до рівня 3,8% ВВП.   Темпи зростання французької економіки нижче, ніж в інших великих економіках Європи, особливо порівняно із Німеччиною, Великобританією та Іспанією. За оцінками Банку Франції, у другому кварталі ВВП країни піднявся лише на 0,2%. Нещодавно Європейська комісія висловила сумніви в тому, що Франція здатна досягти прогнозованих урядом темпів економічного зростання і скоротити дефіцит бюджету до таргетованого рівня.




2014-06-11
У Великобританії померла найстаріша кішка в світі. Фото
У Великобританії померла кішка Поппі, якій було 24 роки
У Великобританії в місті Борнмут померла найстаріша кішка в світі - 24-річна Поппі
Як пише Daily Mai, Поппі потрапила в Книгу рекордів Гіннесса і була визнана найстарішою живе кішкою в світі після того, як кіт Стусани з Канзасу в США помер у віці 23 років.
Поппі народилася взимку 1990 року, разом з нею жили в сім'ї чотири кішки, два кролика і один хом'як. Господиня відзначає, що останнім часом кішка погано себе почувала, до кінця життя вона була вже глуха і сліпа.




2014-06-11
ЄС змусить Філіппіни боротися з нелегальним рибальством 
Фонд екологічної справедливості радо зустрів погрози Європейської комісії застосувати торгові санкції до Філіппін і Папуа Нової Гвінеї, якщо ті не покінчать з нелегальним рибальством в своїх територіальних водах.
Фонд екологічної справедливості радо зустрів погрози Європейської комісії застосувати торгові санкції до Філіппін і Папуа Нової Гвінеї, якщо ті не покінчать з нелегальним рибальством в своїх територіальних водах.
Оголошення було зроблено на брифінгу в Брюсселі євро комісаром з морських справ і рибальства, Марією Даманакі. Ці дві країни були попереджені про недостатній рівень простеження походження морепродуктів, котрі вони експортують в ЄС і слабкий контроль над суднами, які плавають під їх прапорами.
За оцінками, щорічний промисел приносить від 7 до 17 млн. євро, що відповідає 11- 26 млн. тонн улову.
Дії Європейської комісії спрямовані на стримування доступу піратського промислу до найбільшого у світі ринку збуту морепродуктів. Законодавство, введене в 2010 році, дозволяє затримувати таку рибу в європейських портах, накладати санкції на держави і судна, які не виконують європейські вимоги, а також заохочувати прибережні держави зберігати їхні морські ресурси.
Окрім Філіппін і Папуа-Нової Гвінеї, з 2012 року ЄС вже попередив про можливі санкції 13 країн. Раніше цього року, три держави, які раніше отримували подібні попередження, а саме Гвінея, Беліз і Камбоджа, вже були визнані країнами, що відмовляються співпрацювати. Як наслідок, вони більше не зможуть експортувати морепродукти в ЄС, а також суднам ЄС не дозволено вести промисел в їх водах. Інші країни, які в даний час працюють над уникненням санкцій включають Південну Корею, Кюрасао, Гану, Панаму, Того, Шрі-Ланку, Фіджі і Вануату.
За даними Євростату, в 2013 році з Філіппін і Папуа-Нової Гвінеї було експортовано  53 тис. тонн і 33 тис. тонн відповідно рибної продукції в країни ЄС. Держави-члени, котрі імпортували найбільше риби з Філіппін, були Німеччина, Великобританія, Нідерланди та Італія. Для Папуа-Нової Гвінеї найбільшими імпортерами стали Іспанія, Німеччина, Великобританія і Нідерланди.




2014-06-11
ЄС підвищить ядерну безпеку за 25 млрд. євро
Європейський союз прийняв новий закон щодо зміцнення стандартів безпеки та поліпшення нагляду за ядерними об'єктами у відповідь на уроки, винесені після ядерної катастрофи в Японії, заявила Європейська комісія в середу, 11 червня.
Європейський союз прийняв новий закон щодо зміцнення стандартів безпеки та поліпшення нагляду за ядерними об'єктами у відповідь на уроки, винесені після ядерної катастрофи в Японії, заявила Європейська комісія в середу, 11 червня.
У березні 2011 року землетрус і цунамі стали причиною найстрашнішої ядерної аварії в світі за останні 25 років, опромінивши Фукусіму і змусивши 160 тис. людей покинути свої оселі.
Як результат, в ЄС була проведена серія стрес-тестів для вивчення стійкості атомних електростанцій і був підготовлений план реагування відповідно до останніх міжнародних стандартів.
"Ми повинні докласти всіх зусиль для того, щоб забезпечити найвищі стандарти безпеки, котрих дотримуватимуться в кожній атомній електростанції на території ЄС", сказав комісар з енергетики Гюнтер Еттінгер в заяві.
Комісія встановила, що на європейських атомних станціях необхідні заходи з підвищення безпеки вартістю десь між 10 млрд і 25 млрд євро. В Європі наразі експлуатуються 132 ядерних реакторів.
Національні регулюючі органи також будуть зобов'язані розробити стратегію спілкування з громадськістю у випадку аварії, а також громадянам буде надано можливість брати участь у процесі прийняття рішень про надання ліцензій новим атомним електростанціям.
Нагадаємо, що Єврокомісія підписала меморандум про співпрацю з Міжнародним агентством з атомної енергії (МАГАТЕ) у вересні минулого року, спрямований на зміцнення готовності до надзвичайних ситуацій і реагування при нещасних випадках.




2014-06-11
Делегація ЄС зустрілася з палестинськими чиновниками в Газі
Делегація європейських дипломатів зустрілася з міністрами нового палестинського "уряду єдності".
Делегація європейських дипломатів зустрілася з міністрами нового палестинського "уряду єдності", повідомляє Israel national News.
Джон Гатт-Руттер, представник ЄС в Юдеї, Самарії і Газі, також був присутній на зустрічі, разом з дипломатами з Франції, Швеції, Данії та Португалії.
З 17 міністрів новоствореного уряду четверо працюють на постійній основі в Газі.
Уряд було приведено до присяги 2 червня під час підписання мирної  угоди між ісламістськими лідерами ХАМАСу та Палестинською автономією під проводом Рамалли.
Зустріч дала можливість привітати міністрів з призначенням  і отримати інформацію про ситуацію в Газі, а також оприлюднити "політичне повідомлення, що ми підтримуємо національний уряд консенсусу", сказав чиновник на правах анонімності.
"Це було продовженням опублікованої заяви",  заявила  Кетрін Ештон, яка привітала новий уряд національної єдності.
Варто відзначити, що Хамас  знаходиться в списку терористичних організацій ЄС. Список включає в себе як "ХАМАС" і "ХАМАС Ізз ад-Дін аль-Касем", що означає, що і військові та урядові гілки ХАМАСу визнаються терористичними групами ЄС.
Палестинський уряд єдності був створений як "безпартійний, незалежний" від "технократів", в спробі попередити критику на адресу участі ХАМАСу. Але критики відзначають, що "тимчасовий уряд", - основним завданням котрого є організація загальних виборів до кінця року і котрий не має політичного мандата - безсумнівно, буде залежати від ХАМАСу.




2014-06-11
Прем'єр Італії очікує ще більших інвестицій з Китаю.Італійцям пророкує конкуренцію
Прем'єр-міністр Італії закликає Китай більше інвестувати в економіку Італії, самим же італійським підприємцям пророкує жорстку конкуренцію з Піднебесною.
Прем'єр-міністр Італії Матео Ренці закликає Китай більше інвестувати в економіку Італії, самим же італійським підприємцям пророкує жорстку конкуренцію з Піднебесною.
"Закликаю Китай ще більше інвестувати в Італію. З 33 млрд. євро інвестицій, 23 млрд. припадає на Китай", - заявив Прем'єр міністр Італії Матео Ренці 11 червня в Пекіні під час першої зустрічі бізнес-форуму "Італія-Китай", передає ANSA.
За останній рік китайці інвестували 23 млрд. євро в економіку Італії, але на думку Ренці цього замало і очікує від Піднебесної більших вливань в економіку своєї країни. Глава Уряду також попередив італійських підприємців, що їм прийдеться зіткнутись з китайськими виробниками.
"Попереджаю італійських підприємців про жорстку конкуренцію з китайцями, яка  обов'язково буде. Готуйтесь", - наголосив Ренці.
В свою чергу президент Китайської Народної Республіки Сі Дзіпінь наголосив, що Італія та Китай "давно залишаються дружніми країнами" і запевнив, що Китай буде ще більше інвестувати в Італію.
Як зазначають експерти, великих інвестиційних вливань Італія покладає великі надії на міжнаордну виставку "Експо - 2015", яка пройде в Мілані.




2014-06-11
Спостерігачі спецмісії ОБСЄ припинили моніторинг Луганська через ситуацію з безпекою
Група спостерігачів спеціальної моніторингової місії ОБСЄ припинила моніторинг Луганська у зв'язку з ситуацією з безпекою в цьому місті, сказано в останньому звіті місії, розміщеному на сайті ОБСЄ.
Група спостерігачів спеціальної моніторингової місії ОБСЄ припинила моніторинг Луганська у зв'язку з ситуацією з безпекою в цьому місті, сказано в останньому звіті місії, розміщеному на сайті ОБСЄ, повідомляє Інтерфакс-Україна.
"У Луганську ситуація залишається напруженою. У зв'язку із заходами безпеки спеціальна моніторингова місія не відстежує цієї зони відповідальності", - сказано в опублікованому звіті.
У прес-службі місії пояснили, що представники місії надалі перебувають у місті, але у своїй роботі постійно враховують ситуацію з безпекою. В останньому звіті йдеться про те, що саме у зв'язку з небезпекою представники місії станом на 9 червня не могли здійснювати моніторинг. Чи відновився моніторинг ситуації в Луганську зараз, у місії не уточнили.
Стосовно Донецька у звіті зазначено, що в місті немає суттєвих змін у ситуації з безпекою. "Місія збирає додаткову інформацію про ситуацію в Слов'янську через телефонні контакти з постійними співрозмовниками в самому місті, інтерв'ю з журналістами, що повертаються звідти, а також відстежує останні фотографії", - сказано в звіті.
Раніше в ОБСЄ заявляли, що спеціальна моніторингова місія продовжить свою роботу в Україні, але проведе певні перегрупування своїх спостерігачів у східних регіонах у зв'язку з ситуацією з безпекою.
Наразі в полоні перебувають дві групи місії, які спостерігали за ситуацією в східних регіонах. Перша група спостерігачів ОБСЄ зникла 26 травня ввечері в Донецькій області, до її складу входять чотири людини - громадяни Швейцарії, Естонії, Туреччини та Данії. З другою групою, також у складі чотирьох осіб, зв'язок було втрачено 29 травня ввечері на блокпосту біля Сєверодонецька Луганської області.




2014-06-11
Єврокомісія опублікувала проект бюджету на 2015 рік
В середу, 11 червня, Європейська комісія прийняла  проект бюджету ЄС на 2015 рік. Він складається з двох основних частин: зобов’язань на суму €145.6 млрд. та платежів на суму €142.1 млрд.
В середу, 11 червня, Європейська комісія прийняла  проект бюджету ЄС на 2015 рік. Він складається з двох основних частин: зобов’язань на суму €145.6 млрд. та платежів на суму €142.1 млрд. 
Більша частина "зобов’язань" буде використана на майбутні проекти, котрі повинні зміцнити економіку Європи, тоді як 40% платежів покриватимуть проекти, що були початі у 2007-2013 роках. Також Комісія запропонувала скоротити кількість своїх чиновників на 1%, втретє за останні три роки.
"Бюджет ЄС – це намагання 28 країн-членів об’єднати свої ресурси на благо 500 мільйонів європейців", зазначив Януш Левандовскі, єврокомісар з питань бюджету і фінансового програмування. " він допомагає уникати виконання однакових завдань різними країнами  на національному рівні та робить країни-члени сильнішими, оскільки спільні зусилля приносять кращі результати, ніж фрагментовані дії", додав він.
Причиною запропонованого збільшення зобов’язань на 2.1% та платежів на 1.4% стала очікувана інфляція в 2015 році. 60% із запропонованої суми буде витрачено на підтримку європейських досліджень та інновацій, молоді і бізнесу.
Левова частка платежів піде на  розвиток економіки та створення нових робочих місць в Європі (на 29,5% більше, ніж у 2014), наприклад на дослідження  (Horizon 2020), транс-європейські енергетичні мережі (Connecting Europe Facility) та Інціативу з працевлаштування молоді.
Інші сфери, фінансування котрих збільшиться у 2015 році, включають фонд біженців, міграції та інтеграції (+140%) та охорону здоров’я і споживчих прав європейців (+20%).
Кошти на функціонування ЄС залишилися незмінними: на рівні 4.8% від загального бюджету. 
Платежі €142.1 млрд.




2014-06-11
Конгрес депутатів Іспанії прийняв закон про зречення короля Хуана Карлоса
В це же час, в Іспанії ширяться рухи, які закликають відмовитись від монархії, як форми державного устрою. Але Прем'єр Іспанії підкреслив, що монархія й далі залишиться державним ладом країни.
Конгрес депутатів Іспанії (нижня палата парламенту) 11 червня прийняв закон про зречення короля Хуана Карлоса. "За" проголосували 299 депутатів, "проти" - 19, ще 23 утрималися, передає іспанське видання El Pais.
2 червня Хуан Карлос заявив про зречення від престолу і оголосив передачу влади своєму синові Феліпе. Згідно Конституції Іспанії зречення короля мав також підтримати парламент, щоб на законному рівні підтвердити зміну наступника престола.
"Впродовж останніх двох століть ніколи влада не передавалася таким нормальним способом, як зараз", - заявив глава іспанського уряду Маріано Рахой, виступаючи на засіданні парламенту.
В цей же час, в Іспанії ширяться рухи, які закликають відмовитись від монархії, як форми державного устрою. Їм на підтримку виступили партії, які голосували проти законопроекту за відречення короля. Вони поставили вимогу провести референдум щодо майбутнього іспанської монархії та державного устрою Іспанії. Депутати під час виступу одного з лідерів опозиції встали з плакатами, на яких було написано: "Референдум". Проте поправки до закону, які б дозволили провести подібний референдум, були відхилені переважною більшістю голосів (296 проголосували "проти", 26 – "за", 21 депутат утримався).
Одночасно Прем'єр Іспанії підкреслив, що монархія й далі залишиться державним ладом країни. "Іспанія - монархія з глибоким корінням, і саме цього хочуть іспанці", - підкреслив він.
Прем'єра Іспанії підтримав також лідер соціалістів Альфредо Рубалькаба, який в ході дебатів заявив, що "парламент голосує лише за складання королівських повноважень, а не за зміну влади, оскільки це регулюється Конституцією".
Тепер закон про зречення короля Хуана Карлоса буде передано в сенат. У разі затвердження верхньою палатою, новий глава держави Феліпе складе присягу на вірність народу перед обома палатами парламенту.




2014-06-11
БРЮССЕЛЬ: УГОДА ПОТРЕБУЄ ДОПРАЦЮВАННЯ, АЛЕ МАЄМО ВСТИГНУТИ ДО 27 ЧЕРВНЯ
В середу, 11 червня, з’явилися нові обставини, які впливають на Угоду про асоціацію з Україною. Між тим, Брюссель не планує переносити підписання і очікує, що вся робота буде виконана до 27 червня.
Джерело в Раді ЄС заявило, що в середу, 11 червня, з’явилися нові обставини, які впливають на Угоду про асоціацію з Україною. Між тим, Брюссель не планує переносити підписання і очікує, що вся робота буде виконана до 27 червня.
Про це сказав у коментарі для Європравди представник Ради Євросоюзу, що попросив не називати його імені, коментуючи інформацію про перенесення підписання Угоди. "Боюся, ці чутки не до кінця коректні", -- заявив співрозмовник.
"Дійсно, є фактом те, що технічна підготовка до підписання Угоди має потребуватиме кілька днів більше, аніж планувалося. Це пов’язане з судовим рішенням, яке з’явилося сьогодні вранці (11 червня). Та ми очікуємо, що необхідна робота буде завершена вже наступного тижня, тобто задовго до 27 червня", - запевнило джерело.
Він не уточнив суть судового рішення, яке створило згадані проблеми. Водночас, інший співрозмовник сказав, що йдеться про прецедентне рішення суду щодо угоди про партнерство та співпрацю з Філіппінами
Також співрозмовник запевнила, що "всі країни-члени хочуть підписати угоду (з Україною)".
"Між тим, остаточно підтвердити дату підписання буде можливо лише після того, як завершиться технічна підготовка", - підкреслив дипломат.




2014-06-11
ЄБРР хоче профінансувати модернізацію української ГТС до кінця року
Європейський банк реконструкції та розвитку розраховує, що до кінця поточного року вдасться підписати угоду про виділення Україні 308 млн. дол. на модернізацію газотранспортної системи.
Європейський банк реконструкції та розвитку розраховує, що до кінця поточного року вдасться підписати угоду про виділення Україні коштів на модернізацію газотранспортної системи, про це журналістам заявив директор представництва ЄБРР в Україні Шевкі Аджунер, повідомляє УНІАН.
"На даний час ми перебуваємо на просунутому етапі передпроектного аналізу разом з Європейським інвестиційним банком. Ми сподіваємося, що цей проект буде підписаний до кінця року", - сказав він. За словами банкіра, основним завданням зараз для ЄБРР є визначення тих ділянок ГТС, які можна профінансувати в обумовленому раніше обсязі 308 млн дол.
"Але для нас основна мета за даним проектом - оперативно визначити ті ділянки (ГТС - Європравда), які ми можемо профінансувати в цьому обсязі для того, щоб забезпечити надійне функціонування газотранспортної системи, у тому числі і з перспективою її використання для поставок газу в реверсивному режимі", - сказав директор представництва ЄБРР в Україні.
Як повідомляв УНІАН, восени 2012 року директор ЄБРР в Україні Андре Куусвек заявив, що виділення кредиту Європейського банку реконструкції та розвитку на модернізацію української газотранспортної системи можливе після завершення реорганізації НАК "Нафтогаз України".
У 2011 році Україна оголосила про необхідність провести модернізацію своєї ГТС, порахувавши, що на це знадобитися понад 5 млрд доларів. За даними НАК "Нафтогаз України", у ЄБРР і Європейського інвестиційного банку планується залучити 308 млн доларів.Газотранспортна система України є другою в Європі і однією з найбільших у світі. Загальна довжина газопроводів (без урахування нових об'єктів), які експлуатує компанія, становить 37,1 тис. км, зокрема магістральних газопроводів – 22,2 тис. км і газопроводів-відведень – 14,9 тис. км. Кількість газорозподільних станцій (ГРС) становить 1449.




2014-06-11
Фрілансери закликають ЄС підтримати фізичних осіб – підприємців
Тисячі фрілансерів підтримали Європейський рух, котрий закликає законодавців визнати і підтримати їхній сектор ринку праці, надіславши відкритого листа Європейському парламенту цього тижня.
Тисячі фрілансерів підтримали Європейський рух, котрий закликає законодавців визнати і підтримати їхній сектор ринку праці, надіславши відкритого листа Європейському парламенту цього тижня.
Більше 3000 незалежних спеціалістів з Хорваті, Італії та Німеччини підписали Маніфест фрілансерів від freelancers-europe.org.
Цей маніфест закликає законодавців визнати зростання кількості фрілансерів та той вклад, який вони роблять в економіку, і поміняти основоположні принципи і підходи до їхньої роботи. Цей сектор ринку праці наразі зростає найшвидше. Так, за даними учасників руху такий вид зайнятості обрали 93% робітників у деяких країнах ЄС у 2013 році, повідомляє Fresh Business Thinking.
 Джоел Дюллрой, фрілансер з Берліну, котрий розпочав цю кампанію, зазначив: "Тисячі фрілансерів по всій Європі підписалися під маніфестом, і ми надіслали листа новому європейському парламенту про те, що ми повинні робити більше для цього зростаючого та процвітаючого сектору".
Енді Чамберленд, речник Європейського форуму незалежних професіоналів, сказав: "Той спосіб, в який ми працюємо в новому Європейському парламенті, дає нам чудову можливість відповісти на цей запит. Маніфест фрілансерів пропонує просту і зрозумілу політику, котру може підтримати Європарламент, а це в свою чергу суттєво допоможе фрілансерам, політикам і бізнесу по всій Європі".




2014-06-11
ЄС ХОЧЕ ВІДСТРОЧКИ У ПІДПИСАННІ УГОДИ З УКРАЇНОЮ? 
ЄС виступає за відстрочку у підписанні торгової угоди з Україною, передає Euobserver. Джерела ЄвроПравди кажуть, що в Єврокомісії немає такої ініціативи. Між тим, вона може виходити від країн-членів ЄС
ЄС виступає за "технічну відстрочку" у підписанні торгової угоди з Україною, повідомляє Euobserver посилаючись на джерела серед дипломатів. Це стало відомо 11 червня у Брюсселі.
З інформації з дипломатичних джерел, стало відомо, що відстрочка у підписанні торгової угоди з ЄС може бути повязана зі звинуваченнями які ЄС висуває Філіпінам за нелегальну торгівлю рибою. Водночас, згодом декілька джерел ЄвроПравди спростувало зв'язок між питанням риболовлею та ситуацією із угодою.
Але яке саме відношення це має до України, видання не повідомляє.
Euobserver стверджує, що можлива відстрочка пов'язана з уточненням тексту угоди, щоб запобігти випадків, подібних тому, що трапився раніше з Філіппінами. Суть аналогії з Філіпінами у повідомленні  Euobserver наразі не   уточнюється, але інформація Європравди свідчить, що ЄС розмірковує над тим, щоби виставити до України вимоги про адаптацію деяких пунктів законодавчої бази.
Ближчим часом Європейська правда опублікує деталі "філіпінської справи", про яку йдеться у заяві дипломатичного джерела.
Водночас, інформованний співрозмовник ЄвроПравди в Єврокомісії не підтверджує даних про відтермінування підписання Угоди. "Навіть дискусії щодо цього поки не було", - запевнив він, не виключивши, що насправді ініціативи виходить не від ЄК, а від країн-членів.
"Але ми наразі керуємося заявами лідерів ЄС, зокрема, президента Европейської Ради Германа ван Ромпея про те, що підписання відбудеться не пізніше, аніж 27 червня", - сказав співрозмовник Європравди.
Раніше Європравда вже повідомляла, що деякі країни-члени ЄС, зокрема Німеччина вели лобістську роботу щодо можливості відкладення підписання, але згодом керівництво ЄС оголосило, що відкладення не буде.
ОНОВЛЕНО:Згодом в Раді ЄС Європравді повідомили, що 11 червня з'явилися певні перепони підписанню Угоди, але ЄС налаштований виконати технічну роботу до 27 червня і не відкладати церемонію.




2014-06-11
Європейські фермери виступили проти подальшої боротьби з пестицидами
Національні фермерські профспілки, Асоціація захисту злаків і Конфедерація сільськогосподарської індустрії об’єднали зусилля, щоб роз’яснити шкоду, яку завдають виробництву продуктів харчування надто строгі правила регулювання використання пестицидів в ЄС.
Національні фермерські профспілки, Асоціація захисту злаків і Конфедерація сільськогосподарської індустрії об’єднали зусилля, щоб роз’яснити шкоду, яку завдають виробництву продуктів харчування надто строгі правила регулювання використання пестицидів в ЄС.
Ці організації розпочали спільну кампанію під назвою "Здоровий врожай" в рамках заходів, приурочених до вирощування злаків у 2014 році.
Перший звіт показав, що з 2001 року європейські компанії втратили більше половини з 850 активних інгредієнтів, що використовуються для захисту злаків.  Цей список включає гербіциди Trifluralin та Isoproturon, котрі все ще використовуються о всьому світу.
Неонікотиноїди, інша група пестицидів, також ризикують бути забороненими через їхній негативний вплив при виробництві борошна.
Передбачається, що половина з 422 пестицидів, що залишилися, також будуть заборонені протягом наступних п’яти років роботи Європейського парламенту.
Віце-президент фермерської профспілки Британії, Гай Сміт, зазначив, що "вже загнане в кут британське рослинництво буде відправлене у занепад, якщо британські фермери продовжуватимуть втрачати доступ до ключових матеріалів захисту рослин".
Відповідь від Європейської комісії поки отримана не була. 




2014-06-11
У Британії рівень безробіття знизився більше ніж очікували експерти
Рівень безробіття у Великобританії у лютому-квітні знизився до 6,6% з 6,8% у січні-березні. Цей показника збігається з рівнем за 3-місячний період, що завершився в січні 2009 року.
Кількість громадян Великобританії, які одержують допомогу з безробіття, скоротилася в травні 2014 року на 27,4 тис., людини, йдеться у повідомленні від 11 червня Національного бюро статистики, передає Bloomberg.
Рівень безробіття у Великобританії у лютому-квітні знизився до 6,6% з 6,8% у січні-березні. Цей показника збігається з рівнем за 3-місячний період, що завершився в січні 2009 року.
Натомість аналітики, опитані агентством Bloomberg, в середньому прогнозували зменшення числа безробітних на 25 тис. і зниження рівня безробіття до 6,7% проти 7,5% у 2013році. Тобто, в кількісній оцінці в квітні число британських безробітних скоротилася на 28,4 тис. осіб, а не на 25,1 тис., як повідомлялося раніше. Кількість зайнятих у Великобританії (у віці від 16 до 64 років) в лютому-квітні підскочила на 345 тис.
Також очікувано відбувається ріст ВВП країни. За прогнозами експертів ВВП збільшиться в цьому році на 2,7%, в наступному - на 2,5%.
Однак темпи зростання зарплат у Великобританії сповільнилися в лютому-квітні до 0,7% з 1,9%.
Банк Англії пообіцяв утримувати базову процентну ставку на рекордно низькому рівні 0,5% до тих пір, поки не відбудеться істотного поліпшення ринку праці.




2014-06-11
Правила ЄС повинні бути зосереджені на можливості інвестицій - МВФ
Правила ЄС по скороченню державного боргу  перешкоджають державним інвестиціям і "передбачають проціклічність", продовжуючи вести до рецесії, заявив директор європейського відділення Міжнародного валютного фонду, Реза Могадам на Брюссельському економічному форумі у вівторок, 10 червня.
Правила ЄС по скороченню державного боргу  перешкоджають державним інвестиціям і "передбачають проціклічність", продовжуючи вести до рецесії, заявив директор європейського відділення Міжнародного валютного фонду, Реза Могадам на Брюссельському економічному форумі у вівторок, 10 червня.
"Динаміка заборгованості, тобто, еволюція співвідношення боргу до ВВП, повинна бути єдиним фінансовим якіром", зазначив він.
"Фіскальні рамки постійно перешкоджають інвестиціям .... і передбачають проциклічність і погіршення ситуації у найважчі часи", наголосив Могадам, додавши, що "вони повинні бути де-факто припинені під час кризи."
Проциклічною політикою вважається та, яка робить наголос на економічних чи фінансових умовах, на відміну від антициклічних заходів, які можуть стимулювати економіку шляхом витрат на інфраструктуру в період економічного спаду.
Італійський прем'єр-міністр Маттео Рензі вказав, що він використовуватиме шестимісячний строк  президентства своєї країни в ЄС, який починеться в липні, щоб домогтися тимчасового спрощення бюджетних правил для урядів, які інвестують в просування реформ, таких як інфраструктурні проекти або дослідження та інновації.




2014-06-11
ЄС перевірить податкові пільги в Ірландії та інших країнах-членах
Європейська комісія планує запустити офіційне розслідування з метою з’ясувати, чи податкові пільги,які використовуються для залучення міжнародних компаній, порушують правила державної допомоги, прийняті в ЄС.
Європейська комісія планує запустити офіційне розслідування з метою з’ясувати, чи податкові пільги,які використовуються для залучення міжнародних компаній, порушують правила державної допомоги, прийняті в ЄС.
Перевірка, ймовірно, покриє Ірландію, Люксембург і Нідерланди, про що буде оголошено на прес-конференції в середу (11 червня) єврокомісаром по питанням конкуренції  Хоакіном Альмунія.
Зокрема, дана перевірка здійснюватиметься в Ірландії і матиме на меті дослідити податкові пільги надані урядом корпорації Apple. Також чиновники ЄС збиратимуть інформацію про податкові угоди в Люксембурзі і Нідерландах з осені минулого року.
Окрім Apple перевірка зачепить Amazon і Starbucks, котрі, як повідомляється, платять крихітні суми податків за свої європейські операції.
У листопаді минулого року, Комісія представила плани щодо запобігання створення особливих умов оподаткування для великих міжнародних компаній. В ЄС вважають, що ухилення від сплати податків коштує приблизно € 1 трильйон щороку.
"Через прогалини в національних податкових законах, багато з найбільших транснаціональних компаній платять дуже низькі податки, і вони не повинні порушувати закон, щоб зробити це", сказав Альмунія на  Європейському форумі з конкурентоспроможності на початку цього року.
Варто зазначити, що Apple наразі платить податкову ставку у розмірі 3,7% від їх прибутку, отриманого за межами США. В той ж час мережа кав’ярень Starbucks заплатила Великобританії корпоративний податок в розмірі 8,6 млн. фунтів стерлінгів в період з 1998 по 2011 рік при продажах на більш ніж 3 млрд. фунтів стерлінгів протягом цього періоду. Тим часом, Amazon і Skype створили бази в податковій гавані Люксембургу, де їх прибуток оподатковується за ставкою всього 4,5%.
"[Деяким фірмам] вдається уникнути сплати належної частки податків шляхом налагодження відносин з деякими країнами ", сказав Альмунія.
Ірландський уряд стверджує, що всі іноземні корпорації, зареєстровані в країні, платять мінімальну ставку корпоративного податку в розмірі 12,%.
"Ми вважаємо, що наше законодавство ... етично реалізоване, і ми будемо його захищати", сказав прем'єр-міністр Ірландії  Енда Кенні журналістам у Дубліні у вівторок, 10 червня.




2014-06-11
Єврокомісія "мотивує" Україну сплатити газовий борг Росії - єврокомісар
Глава "Газпрому" Олексій Міллер заявляв, що в червні борг України за поставлений газ досягне 5,2 млрд дол. Проте українська сторона наполягає на перерахунку боргу за нижчою ціною.
Єврокомісія буде "мотивувати" українську сторону погасити борг за постачання російського газу, заявив журналістам 11 червня єврокомісар з енергетики Гюнтер Еттінгер перед черговим раундом тристоронніх переговорів Росія-Україна-ЄС, передає Інтерфакс.
Відповідаючи на питання, чи буде він наполягати, щоб Україна заплатила за боргами, Геттінгер сказав: "Мотивувати. Не наполягати. Я посередник, можу тільки мотивувати".
Єврокомісар висловив думку, що сторони рухаються назустріч один одному.
Перед тристоронніми переговорами в Єврокомісії, були намічені також двосторонні консультації.
10 червня зранку після чергового раунду переговорів міністр енергетики РФ Олександр Новак заявив, що російська сторона наполягає на сплаті Україною до 10 червня заборгованості за поставлений у листопаді-грудні 2013 р. газ у розмірі 1 млрд. 451 доларів США, а також 500 млн за квітень і травень 2014 року.
Однак українська сорона напоглягає на зниженні ціни за блакитне паливо, про це, неодноразово наголошував міністр енергетики України Юрій Продан. "Ми хочемо домогтися встановлення економічно обґрунтованої ціни на російський газ для України у розмірі 268, 5 доларів за тисячу кубометрів", - йдеться в повідомленні Міненерго України.
Нагадаємо, що "Газпром" з квітня вирішив скасувати всі пільги на поставки газу Україні. В результаті ціна на російський газ з квітня 2014 року збільшилася до 485 дол. за тисячу кубометрів з 268,5 дол. у першому кварталі цього року. При цьому глава "Газпрому" Олексій Міллер заявляв, що в червні борг України за поставлений газ досягне 5,2 млрд дол, передає УНІАН. Одночасно рісяни вимагають від української сторони заплатити спершу борг, а вже потім говорити про знижку.
Вже 30 травня управління зв`язків із громадськістю НАК "Нафтогаз України" повідомило, що перерахувало "Газпрому" 786,3 млн дол. у рахунок оплати за природний газ, імпортований у лютому-березні 2014 року за ціною 286,5 дол. за тисячу кубометрів, яку НАК не оспорювала.
На даний момент у Брюсселі тривають тристорронні переговори Україна-Росія-ЄС, де сторони хочуть вирішити спірне газове питання.




2014-06-11
Прага заблокує кандидатство Албанії
Чехія готова заблокувати рішення про надання статусу кандидати на членство в ЄС Албанії через конфлікт між конгломератом чеських енергетичних заводів ČEZ і албанським урядом.
Чехія готова заблокувати рішення про надання статусу кандидати на членство в ЄС Албанії через конфлікт між конгломератом чеських енергетичних заводів ČEZ і албанським урядом, повідомляє чеська преса, цитуючи високопоставлені джерела ЄС.
Торік, Албанія забрала у ČEZ ліцензію. У зв'язку з цим фірма збирається позиватися у Тірані.
На початку червня, Європейська комісія рекомендувала присвоїти Албанії статус кандидата. Саміт ЄС, що відбудеться 26-27 червня, як очікується, ухвалить рішення з цього питання.
За даними джерел Чеського інформаційного агентства (ČTK), Празі не сподобався той факт, що переговори між Албанією і ČEZ у Відні ні до чого не привели. Саме тому нещодавно  Албанія отримала повідомлення про те, що цей спір може вплинути на схвалення її статусу кандидата.
Чехія, як повідомляється, готова блокувати інтеграцію Албанії в ЄС в якості останнього засобу вирішення конфлікту.
Нагадаємо, що у січні 2013 року, албанська  регулятивний офіс відкликав ліцензію ČEZ. ІЯк результат, державний адміністратор був призначений керувати компанією, а ČEZ втратив контроль над дистриб'юторами.
Після цього ČEZ подав в суд на Албанію на підставі Договору Енергетичної Хартії, яка була ратифікована як Чеською республікою та Албанією і встановлює правила захисту міжнародних інвестицій в енергетичній галузі.
Більш детально про надання Албанії статусу кандидата на членство в ЄС читайте на ЄвроПравді. 




2014-06-11
Єврокомісія відмовилася припинити фінансувати аборти в країнах, що розвиваються
Європейська комісія відхилила прохання Європейської громадської ініціативи припинити фінансувати аборти в країнах, що розвиваються.
Європейська комісія відхилила прохання Європейської громадської ініціативи припинити фінансувати аборти в країнах, що розвиваються, повідомляє EurАctiv France.
Як відомо, ЄС очолює список країн, котрі надають фінансову допомогу на проведення абортів країнам, що розвиваються, на відміну від США де така допомога суворо заборонена.
Відхилена вимога була висунута  громадською ініціативою "Один з нас", котра зібрала більше мільйона підписів у семи країнах-членах на підтримку заборони надання допомоги на аборти з податків європейців.
"Для забезпечення узгодженості в областях своєї компетенції, де життя людського ембріона ставиться на карту, ЄС повинен встановити заборону і припинити фінансування діяльності, яка припускає руйнування людських ембріонів, зокрема в галузі надання допомоги дослідженням, розробці і охороні здоров'я", сказав один з організаторів ініціативи.
Тим не менш, незважаючи на дотримання всіх формальностей, Європейська комісія відхилила вимогу.
Нагадаємо, що у 2008-2012 роках ЄС пожертвував приблизно €1,5 млрд. на охорону здоров’я матерів та немовлят в країнах, що розвиваються. Частина цих грошей була використана на фінансування абортів. 




2014-06-11
ЄС працює над зменшенням залежності від імпортних енергоносіїв
Станом на сьогдоні ЄС майже 60% енергоносіїв імпортує з Росії, Норвегії, Катару та Алжиру. І згідно прогнозів Міжнародного енергетичного агентства (МЕА), залежність країн Євросоюзу від імпортованих енергоносіїв до 2035 року збільшиться до 80 %.
Амбіційна стратегія з декарбонізації знизить енергетичну залежність ЄС, скоротить багатомільярдну вартість імпорту енергоносіїв та допоможе вирішити ризики, пов’язані з кліматом, йдеться в новому дослідженні компанії Ernst & Young, повідомляє Українська енергетика.
Станом на сьогдоні ЄС майже 60% енергоносіїв імпортує з Росії, Катару та Алжиру. І згідно прогнозів Міжнародного енергетичного агентства (МЕА), залежність країн Євросоюзу від імпортованих енергоносіїв до 2035 року збільшиться до 80 %, відмічає "Интерфакс".
В грошовому еквіваленті, залежність ЄС від імпортованих енергоносіїв оцінюють в 400 млрд євро в 2012 році. Для порівняння, у період з 1990 по 2011 років ЄС витрачав в середньому 180 млн євро на імпорт енергоносіїв.
Росія найбільший імпортер енергоносіїв. Зокрема 35% нафти та 32% газу європейці купляють в росіян.
Експерти переконують, що через перехід країн ЄС до використння відновлюваних джерел енергії та електричних способів транспорту і опалення знизить залежність від імпорту, скоротить щорічний імпорту палива євроспільнотою на 519 – 550 млрд. євро. Це, на думку експертів, заощадить європейським автолюбителям до 180 млрд., євро та до 2050 рокку скоротить витрати на енергію з боку домогосподарств десь на 474 млрд. доларів протягом наступних 40 років.
Дане дослідження під назвою "Макроекономічні впливи низьковуглецевого переходу" зроблене за дорученням групи неприбуткових організацій European Climate Foundation, і оцінює потенційні економічні ефекти від запланованої енергетичної та кліматичної стратегії спільноти до 2030 року, яка на даний час предметом інтенсивних переговорів в Брюсселі.




2014-06-11
Розрив між північчю і півднем Європи поглибився -  Єврокомісія
Інноваційний відрив північних країн-членів ЄС від їхніх південних і східних партнерів може стати причиною поглиблення політичних і економічних протиріч, повідомила Кетрін Дей, генеральний секретар Європейської комісії на презентації доповіді "Європа 2020" в Брюсселі у вівторок, 10 червня.
Інноваційний відрив північних країн-членів ЄС від їхніх південних і східних партнерів може стати причиною поглиблення політичних і економічних протиріч, повідомила Кетрін Дей, генеральний секретар Європейської комісії на презентації доповіді "Європа 2020" в Брюсселі у вівторок, 10 червня.
У доповіді Єврокомісія оцінила країни-члени за їхнім потенційним рівнем продуктивності. Так, було встановлено, що такі країни, як Фінляндія, Швеція, Німеччина, Франція та Сполучене Королівство є набагато більш продуктивними, ніж Румунія, Болгарія, Греція, Італія і Хорватія.
"Я думаю, що цілком ясно, що посткризовий світ вже не буде таким як до кризи", зауважила Дей.  "Ми більш розділені, ніж раніше."
"[Ми повинні] спробувати подолати розрив між центром і периферією", додала вона.
За даними звіту, Фінляндія обігнала Швецію, ставши найбільш конкурентоспроможною країною Європи. Нідерланди, Данія, Німеччина, Австрія, Великобританія, Люксембург, Бельгія та Франція увійшли до десятки країн-лідерів списку. Ірландія, Естонія та Іспанія були 11-13-ми у списку.
За ними слідують Хорватія, Словаччина, Польща, Італія, Кіпр та Латвія. Румунія стала найменш конкурентоспроможною державою в ЄС.
В цілому з точки зору конкурентоспроможності ЄС продовжує відставати від США та інших країн з розвиненою економікою, говориться в доповіді.
"ЄС все більше відстає в глобальному масштабі в будівництві цифрової інфраструктури та інноваційного потенціалу, який дозволив би її економіці розблокувати нові джерела зростання," повідомляється в доповіді.
"Це тривожний сигнал для урядів і бізнесу ЄС. Або ми заохочуємо інновації прямо зараз або ми платимо ціну довгі роки", наголосила Маіре Геоґкехан, єврокомісар з досліджень, інновацій та науки. 




2014-06-11
Економіка України впаде на 5% - Світовий банк
Світовий банк в третій раз з початку року погіршив прогноз спаду економіки України за підсумками 2014 року - до 5%.
Світовий банк в третій раз з початку року погіршив прогноз спаду економіки України за підсумками 2014 року - до 5%, повідомляє УНІАН.
Причинами падіння ВВП України стануть звуження доступу до найбільших експортних ринків (зокрема, Росії), зростання цін на імпортний газ і падіння цін на ключові товари українського експорту - сталь і зернові.
На думку експертів банку, подальшому погіршенню економічної ситуації в Україні буде сприяти девальвація гривні, зростання тарифів, зумовлене зростанням цін на паливо, і скорочення внутрішнього попиту, зумовлене скороченням доходів домогосподарств.
Також Світовий банк погіршив прогноз зростання економіки на 2015 рік, але зберіг прогноз на 2016 рік.
"Ми очікуємо невелике зростання економіки України вже у 2015 році - на 2,5% та у 2016 році - на 4%", - йдеться в доповіді.
Ситуація в Україні також вплине на сусідні країни, оскільки "Україна є п'ятою економікою Європи, що розвивається" і має тісні фінансові і виробничі зв'язки з усім регіоном.
"Геополітичне напруження навколо України "вимиє" близько 7 процентних пунктів із загального показника зростання економік країн - партнерів України в 2014 році, - наголошується в доповіді Світового банку. - Крім того, це може призвести до значного відпливу капіталу з країн, що розвиваються, в цілому. Вкладення коштів в регіон Європи та Центральної Азії за п'ять місяців 2014 року вже впали на 42% - до 26 млрд. дол. у порівнянні з аналогічним періодом минулого року".
Раніше експерти Міністерства економічного розвитку і торгівлі України, науково-дослідних інститутів, а також провідних економічних інститутів Національної академії наук прогнозували падіння ВВП країни за підсумками 2014 року на 4,6% і зростання економіки в 2015 році - на 2,2%.
Однак на початку червня Кабінет міністрів озвучив новий прогноз падіння економіки України в 2014 році - на 5% і зростання в 2015 році - на 1,7%.
Ключовий кредитор України, Міжнародний валютний фонд, також прогнозує падіння реального ВВП України в 2014 році на 5% за прискорення інфляції до 16%, але очікує поліпшення макроекономічних показників України в 2015 році - до 2%.
Європейський банк реконструкції і розвитку прогнозує падіння ВВП України за підсумками 2014 року на 7% за інфляції 14,4% на тлі ескалації насильства на південному сході країни і загальноекономічних проблем. У той же час в ЄБРР відзначають, що в 2015 році в економіці України будуть помітні ознаки стагнації, але, незважаючи на це, економіка вистоїть.
За даними Держстату, спад ВВП України в першому кварталі 2014 року порівняно з відповідним кварталом 2013 року (у постійних цінах 2007 року) склав 1,1%.




2014-06-11
Сайт головування в ЄС вперше за 8 років не матиме французької чи німецької версії - економія коштів  
Рішення Риму підтверджує постійне зниження значущості французької та німецької мов в якості офіційних мов спілкування єврочинновників.
Сайт головування в ЄС вперше за 8 років не матиме французької чи німецької версії - економія коштів.
Офіційне веб-представництво італійського головування в Раді ЄС, яке починається з 1 липня, не матиме перекладу на жодну мову ЄС, окрім англійської та італійської. Це - беспрецедентне для ЄС рішення, починаючи з 2007 року. 
Виняток не зроблений навіть для французької мови, попри гіперчутливість Франції до мовного питання та попри принцип взаємності - адже Париж свого часу перекладав офіційний сайт свого головування на італійську. 
Про це повідомляє французький сайт euractiv.fr із посиланням на власні джерела. Сайт італійського головування має вийти в онлайн ближчими днями.
Досі, починаючи з 1 січня 2007 року, офіційні сайти країн, що головують в ЄС, мали як мінімум три мовних версії, а починаючи з 1 січня 2010 року всі головування мали переклад як мінімум чотирма мовами.
Рішення італійського уряду про відмову від перекладу на мови партнерів було ухвалене з метою економії коштів.
Euractiv зазначає, що таке рішення було неофіційно підтримане ще попереднім урядом Енріко Летти, та підтверджене нинішнім прем'єром Маттео Рензі, який перебуватиме "у руля" в Раді ЄС до кінця поточного року.
Рішення Рензі підтверджує постійне зниження значущості французької та німецької мов в якості офіційних мов спілкування єврочинновників.
Але з огляду на те, що Британія нині веде дискусію про вихід з ЄС, політично рішення Італії виглядає досить дивним.
Рішення Італії вже спричинило протести французьких європарламентарів, що назвали його "ганебним". "Економити можна було будь-де на інших статтях витрат, наприклад на матеріальному забезпеченні чи на транспорті", -- вважає депутат ЄП Мішель Рівазі.
Аргумент про бюджетну економію виглядає дивним також з огляду на досвід грецького головування (перша половина 2014 року) - ця країна, попри жорсткі заходи економії, забезпечує повноцінний переклад свого сайту чотирва мовами, включаючи німецьку та французьку.




2014-06-11
У Брюсселі обговорювали правові наслідки анексії Крима
Учасники зокрема обговорювали вироблення узгоджених підходів до питань, які виникають у зв’язку із незаконною анексією Криму Росією.
У Брюселі 10 червня пізно ввечері пройшла двосторонні консультації Україна-ЄС щодо правових наслідків незаконної анексії Крима, повідомляє МЗС.
Російська сторона в цій зустрічі участі не брала.
Як повідомили у прес-службі Міністерства закордонних справ України, українська делегація на чолі з першим заступником глави МЗС Наталією Галібаренко провела двосторонні консультації з представниками Європейської служби зовнішньої діяльності та Європейської Комісії.
Учасники зокрема обговорювали вироблення узгоджених підходів до питань, які виникають у зв’язку із незаконною анексією Криму Росією.
"Сторони узгодили спільні кроки, спрямовані на врегулювання проблеми Криму відповідно до норм міжнародного права на основі принципів територіальної цілісності та непорушності кордонів", - йдеться в повідомленні МЗС.
До складу української делегації увійшли також представники відповідних міністерств та відомств, включаючи Міністерство юстиції та Міністерство економічного розвитку і торгівлі України.
Консультації відбулися у розвиток домовленостей, досягнутих за результатами спільного засідання Кабінету міністрів України та Колегії Європейської Комісії 13 травня ц.р., пояснили в МЗС.








2014-06-12
ЄС хоче більше грошей
Бюджет ЄС на 2015 рік, оприлюднений в середу 11 червня, викликав хвилю обурення серед можновладців країн-членів. Зокрема, лютий опір з боку національних чиновників викликало положення про фінансування брюссельської бюрократії п’ятьма відсотками від загальної суми бюджету.
Бюджет ЄС на 2015 рік, оприлюднений в середу 11 червня, викликав хвилю обурення серед можновладців країн-членів. Зокрема, лютий опір з боку національних чиновників викликало положення про фінансування брюссельської бюрократії п’ятьма відсотками від загальної суми бюджету.
Наприклад, для Великобританії закладені в бюджеті  €142.1 млрд. платежів означатимуть, що її платники податків будуть змушені віддати Брюсселю  €22.3 млрд., тобто  на €7.45 млрд. більше, ніж цього року.
Якщо розділити цю суму між громадянами, то вийде, що кожна сім’я заплатить Європейському Союзу €844. Справедливості ради варто зазначити, що в реальності ця сума буде приблизно вдвічі меншою завдяки щорічній знижці, котру вибила для своїх співгромадян колишня прем’єр-міністр Маргарет Тетчер.
"Комісія мусить зменшувати бюджет і забезпечувати конкурентоспроможний ЄС, а не вимагати ще більше готівки від країн-членів", заявив Метью Елліот, директор бізнесової лобістської групи Британії.
Подібної думки дотримується і його співвітчизник євродепутат Пітер Боун: "Еліта ЄС ще раз показала свою цілковиту недоступність. Вони не прислухалися до вердикту виборців минулого місця… Нам треба вийти з ЄС".
Що ж призвело до такого суттєвого збільшення бюджету? Основною статтею витрат, котра виросла на 140%, стало збільшення фінансування фонду біженців, міграції та інтеграції, що було зумовлене суттєвим підвищенням кількості іммігрантів в ЄС.
Брюссельські чиновники стверджують, що збільшення бюджету становить всього 1.4% (тобто €620 млн.), котрі відповідають інфляції, очікуваній в наступному році.
Наразі проект бюджету був переданий Європейському парламенту та урядам 28 держав-членів ЄС, котрі проведуть над його обговоренням та затвердженням довгі місяці.
Джонатан Ісабі, директор Альянсу платників податків, заявив: "Вже здавалося, що ЄС почав дослухатися до людей. Пройшов всього рік, а брюссельські бюрократи повернулися до своїх старих фокусів".
Чиновники в Брюсселі не забарилися з відповідями. Януш Левандовскі, єврокомісар з питань бюджету і фінансового програмування, вже встиг виступити на захист нового бюджету: "Ми будемо робити більше за менші гроші", наголосив він. "Деякі країни-члени не беруть до уваги, що політичні обіцянки мають фінансові наслідки".
Нагадаємо, що €57 млрд. підуть на покриття старих проектів 2007-2013 років. За останні два роки на прикриття фінансових дірок вже пішло €15 млрд., і Комісія, судячи з усього, буде і надалі змушена просити про додаткове фінансування.
Європейські чиновники стверджують, що головний виконавчий орган ЄС став жертвою хронічного недофінансування протягом останніх кількох років, що і пояснює ті цифри, які були запропоновані на наступний рік.
В свою чергу, Європейська Комісії визнає, що бюджет ЄС зараз неконтрольований і нормалізувати баланс буде вкрай складно. Незважаючи на запропоновані витрати на боротьбу з безробіттям, поки що не зрозуміло, звідки з’являться робочі місця для 25.5 млн. людей. Так само незрозумілими залишаються терміни приведення в нормальне русло роботи банківської системи єврозони.
Як би там не було, проект бюджету, оприлюднений  в середу, стане лише першим кроком в довгому процесі з’ясування стосунків і досягнення консенсусу між євродепутатами, чиновниками ЄС та міністрами.




2014-06-12
Філіппінська асоціація
Предметом судової тяганини стали владні повноваження Єврокомісії та Ради ЄС... В результаті "філіппінської справи" угоди про асоціацію з Грузією та Молдовою "потрапили під удар" точно так само, як і український договір. Але до 27 червня все завершиться. Підписання асоціації з Україною, Молдовою і Грузією не буде перенесено.
Як пов'язаний договір про асоціацію Україна-ЄС і далека острівна держава Філіппіни? Донедавна таке питання викликало б лише подив експертів у сфері європейського права.
Але тепер зв'язок очевидний. Філіппіни знайшли своє місце в історії євроінтеграції нашої країни.
11 червня пообіді інформаційний простір України сколихнула новина, опублікована авторитетним брюссельським виданням EUObserver: "Підписання угоди про асоціацію з Україною може бути відкладено".
Детальні причини цього не повідомлялися, хоча було зазначено, що мова йде про судове рішення щодо якоїсь "філіппінської справи". Нібито це рішення поширюється також на Україну.
Ситуацію розрядив коментар джерела ЄвроПравди в Брюсселі. Дипломат підтвердив, що "філіппінська справа" дійсно існує, і що тепер, в зв'язку з ним, УА з Україною потребує певного технічної доопрацювання. Але, за словами дипломата, цей процес не буде тривалим і завершиться наступного тижня.
Але немає диму без вогню. Європейська правда вирішила розібратися, що ж, все-таки, стало джерелом проблеми, чим ця проблема загрожує Україні та чи загрожує взагалі.
Судове рішення у "філіппінській справі" не є секретним - вже зараз з ним можуть ознайомитися всі бажаючі. Як з'ясувалося мова йде про вердикт Великої палати Суду ЄС - органу, який має право вирішувати питання, пов'язані із застосуванням європейського законодавства.
Філіппіни в цій справі - лише об'єкт спору, вони не ініціювали позов.
Мова йде про неймовірний, як для українського спостерігача, судовий процес, учасниками якого стали... органи влади ЄС. Позивачем у справі є Європейська комісія, а відповідачем - Рада Євросоюзу (орган, що представляє інтереси 28 країн-членів ЄС).
Предметом тяжби між ЄК та Радою були, звичайно ж, владні повноваження.
Комісія вимагала скасувати рішення Ради від 14 травня 2012 року про підписання договору про партнерство і співробітництво між Філіппінами і ЄС - на підставі того, що Рада взяла на себе "зайві" (на думку ЄК) повноваження в питаннях, що стосуються виконання договору.
"Це - частина довгої 'війни' органів ЄС за повноваження, яка триває вже років 30. В даному випадку мова йде про досить специфічну юридичну суперечку. Перемогла в ній Єврокомісія. ЄК довела, що за трьома секторами - у питаннях транспорту, реадмісії та навколишнього середовища - вона може приймати рішення самостійно, не погоджуючи з країнами-членами ЄС", - пояснив ЄвроПравді експерт у сфері євроінтеграції, віце-президент Американської торговельної палати Тарас Качка.
"Спір (у філіппінській справі) з точки зору пересічного громадянина  може здатися якоюсь дивною забавою юристів. Але це не так. Рішення Суду ЄС дуже важливим для функціонування Євросоюзу в цілому. Адже від нього залежить обсяг повноважень різних інституцій ЄС", - додав юрист Юридичної фірми "ОМП", знаний фахівець у європейському праві Роберт Хорольський.
Рішення Суду ЄС (на відміну від рішень української судової системи) підкоряється принципу прецедентного права. Тобто вердикт у будь-якій справі має бути поширений на всі схожі випадки - на всі міжнародні договори ЄС.
І хоча між філіппінським договором про партнерство та українською угодою про асоціацію - справжня прірва, обидва вони є міжнародними договорами.
"Для підписання цих трьох договорів Рада ЄС повинна прийняти певне рішення про їх підписання. У його преамбулі мають бути посилання на ряд статей Лісабонського договору. Ось цю преамбулу тепер необхідно змінити відповідно до філіппінського рішення", -- каже Тарас Качка.
"Тепер юридичній службі Ради ЄС доведеться проаналізувати проект рішення Ради на відповідність рішенням Суду ЄС", - погоджується з ним Роберт Хорольський.
А тепер - про добре. А позитивного в цій ситуації більше, ніж поганого. Навіть якщо це не є очевидним на перший погляд.
По-перше, підписанню договора дійсно нічого не загрожує. Якщо в середу вдень чиновники ЄС говорили досить обережно, відзначаючи, що "технічну роботу треба виконати і тільки тоді дата проясниться", то до вечора і вони зняли сумніви.
До 27 червня все точно завершиться. Підписання асоціації з Україною, Молдовою і Грузією не буде перенесено
По-друге, можна залишити конспірологічні теорії, що з'явилися вчора, коли ситуація була неясною. Це - не "підкоп під асоціацію". Навпаки: якщо б хтось дійсно хотів зірвати підписання, то рішення Суду повинно було б з'явитися днів за 10, перед самою церемонією. Ось тоді з часом могло б бути складно (та й то, напружившись, у Брюсселі могли б встигнути)
По-третє, за результатами філіппінської справи Україна навіть виграла.
"Те, що Єврокомісія виграла цей суд, нам тільки на користь. Така зміна повноважень органів ЄС стане нам в нагоді в період імплементації УА, коли будуть виникати різні нюанси, -- пояснює Тарас Качка -- Єврокомісія не повинна буде питати дозволу країн-членів щодо кожної дрібниці. Процедура спрощується і ми зможемо легше, ефективніше домовлятися з Брюсселем щодо спірних питань у сфері транспорту, реадмісії та навколишнього середовища"
А програш української сторони в результаті цієї історії є, напевно, лише один.
Київ хотів бути першим.
Тепер це - технічно неможливо.




2014-06-12
"Філіппінська справа" та Україна: юридичний коментар
З точки зору пересічного громадянина цей спір може здатися малозначним чи навіть дивною забавкою юристів. Проте це не так. Рішення Суду ЄЄ є дуже важливим для функціонування ЄС в цілому, оскільки від правової підстави залежить здатність різних інституцій ЄС здійснювати вплив на зовнішню політику ЄС, а також співвідношення повноважень ЄС і його держав-членів у сфері зовнішньої політики
Є сенс надати юридичний коментар до новини на сайті Європейської Правди "БРЮССЕЛЬ: УГОДА ПОТРЕБУЄ ДОПРАЦЮВАННЯ, АЛЕ МАЄМО ВСТИГНУТИ ДО 27 ЧЕРВНЯ", Середа, 11 червня 2014, 15:14
Судове рішення, про яке йдеться в новині, – це рішення Суду правосуддя Європейського Союзу від 11 червня 2014 року у справі С-377/12 "Європейська Комісія проти Ради Європейського Союзу", яке було оприлюднене сьогодні на веб-сайті Суду (http://curia.europa.eu/juris/liste.jsf?language=en&jur=C,T,F&num=C-377/12&td=ALL).
Суть справи полягає в наступному. У серпні 2012 року Європейська Комісія подала позов про скасування рішення Ради ЄС про підписання Рамкової угоди про партнерство і співробітництво між Європейським Союзом і Республікою Філіппіни, яке було ухвалене у травні 2012 року. Комісія стверджувала, що в рішенні було неправомірно вказано так звану "правову підставу" його прийняття.
Правова підстава – це положення законодавчого акту, які надають органу влади повноваження вчиняти певні дії. Як відомо, в демократичній і правовій державі діє принцип, що владний орган може мати лише ті повноваження, які йому надані конституцією та законами держави. Цей принцип є дієвим інструментом протидії узурпації влади з боку окремих органів державної влади та держави в цілому.
Стаття 256 Договору про функціонування ЄС передбачає, що всі правові акти ЄС повинні "викладати підстави, на яких вони ґрунтуються". Це положення вимагає, щоб у кожному правовому акті ЄС було чітко визначено правову підставу повноважень відповідного органу ЄС на ухвалення цього акту, а також ключову мотивацію, що пояснює зміст ключових положень такого правового акту. Оскільки недотримання цих вимог є безумовною підставою для скасування правового акту Судом ЄС (що вже мало місце, напевно, не одну сотню разів), то преамбули правових актів ЄС є такими деталізованими і розлогими.
У своєму позові Комісія стверджувала, що в якості правової підстави рішення про підписання угоди з Філіппінами необхідно було вказати лише дві статті Договору про функціонування ЄС, які стосуються повноважень ЄС у сферах торговельної політики та політики сприяння розвитку. Натомість Рада ЄС додала до них іще чотири статті згаданого Договору, які стосуються повноважень ЄС з питань реадмісії осіб, транспорту і навколишнього природного середовища. Суд ЄС погодився з правовою позицією Комісії, визнавши, що в контексті положень угоди з Філіппінами всі ці питання охоплюються політикою сприяння розвитку. Як наслідок, рішення Ради ЄС було скасоване, але без негативних наслідків для чинності вже підписаної угоди.
З точки зору пересічного громадянина цей спір може здатися малозначним чи навіть дивною забавкою юристів. Проте це не так. Рішення Суду ЄЄ є дуже важливим для функціонування ЄС в цілому, оскільки від правової підстави залежить обсяг здатності (повноваження) різних інституцій ЄС (Ради ЄС, Європейської Комісії, Європейського Парламенту, Суду ЄС) здійснювати вплив на зовнішню політику ЄС, а також співвідношення повноважень ЄС і його держав-членів у сфері зовнішньої політики. Цей спір є черговим елементом нескінченної боротьби за зовнішньополітичні повноваження по лініях Рада ЄС – Європейська Комісія, ЄС – держави-члени, що точиться в Суді ЄС впродовж останніх чотирьох десятиліть.
Які висновки щодо сьогоднішньої ключової новини дня у сфері європейської інтеграції України дозволяє зробити цей аналіз?
По-перше, частина інформаційних повідомлень поширювала спотворену інформацію. Наприклад, в рішенні ЄС взагалі не йдеться про порушення якихось правил рибальства, до яких начебто були залучені Філіппіни, і для запобігання яким начебто необхідно терміново встигнути відкоригувати Угоду про асоціацію з Україною. Крім того, угода з Філіппінами та угода про асоціацію з Україною не належать до одної й тої самої категорії, це суттєво відмінні типи угод.
По-друге, очевидно, що рішення Суду ЄС ніяк не може вимагати перегляду положень угоди про асоціацію з Україною, і відповідно відновлення переговорного процесу.
По-третє, максимум, на що може вплинути проаналізоване судове рішення, – це визначення правової підстави в рішенні Ради ЄС про підписання економічної частини угоди про асоціацію з Україною. У цьому відношенні коментар неназваного представника Ради ЄС можна розуміти таким чином, що юридичній службі Ради ЄС необхідно буде проаналізувати проект рішення Ради на відповідність рішенню Суду ЄС. Проте слід зазначити, що аналізувати там нічого: як правова підстава рішення про підписання угоди про асоціацію вказуються лише дві статті – ст. 217 і 218 Договору про функціонування ЄС (див. проект рішення тут http://www.europarl.europa.eu/registre/docs_autres_institutions/commission_europeenne/com/2013/0290/COM_COM%282013%290290_EN.pdf), а тому спірна ситуація, що стала предметом розгляду Судом ЄС, просто не має місця у випадку рішення про підписання угоди з Україною.
По-четверте, ЄС не можна звинувачувати у тому, що він намагається зірвати чи затягти підписання Угоди про асоціацію за допомогою цього судового рішення. Як видно, цей позов був поданий досить давно, а виголошення чергового рішення Судом ЄС, – це завчасно спланований процес, який до того ж не залежить від впливу політичних інституцій ЄС. Максимум, що можна легковажно домислити – це приписати представникам ЄС чи окремих його держав-членів намір використати це судове рішення як аргумент у веденні діалогу з Україною чи іншими міжнародними партнерами. Як відомо, посилання на юридичні обмеження є сильним аргументом у веденні переговорів.
П’яте, якщо продовжувати займатися конспірологією, то можна запропонувати такі варіанти відповіді на питання, кому було вигідно запустити новину в інформаційний простір Європи і України. Це ті, кому вигідне штучно створене напруження у стосунках України і ЄС, або ті, хто намагається переконати українців, що ЄС не є надійним партнером України, або ті, хто намагається вчергове вибити з емоційної рівноваги всіх, хто прагне якнайшвидшої європейської інтеграції України.
Завершуючи аналіз, дозволю звернути увагу, що в сучасній Європі судовий контроль за правомірністю визначення правової підстави правового акту є важливим інструментом забезпечення верховенства права і контролю за діяльністю владних органів.
У статті 19 Конституції України завжди містилося положення, що дозволяє розвинути такий самий ефективний судовий контроль за українською владою на благо українських громадян: "Органи державної влади та органи місцевого самоврядування, їх посадові особи зобов'язані діяти лише на підставі, в межах повноважень та у спосіб, що передбачені Конституцією та законами України". Проте автору не відомі рішення українських судів, які б скасовували правові акти лише тому, що в них не були вказано правову підставу або було вказано хибну правову підставу. Саме тому значна частина, якщо не більшість, рішень Президента України чи Кабінету Міністрів України є правовими актами, ухваленими в традиціях деспотії, а не правової держави, оскільки взагалі не зазначають будь-якої правової підстави.
Автор: Роберт Хорольський, к.ю.н., юрист Юридичної фірми "ОМП"




2014-06-12
Угоду про асоціацію України з ЄС буде підписано 27 червня - Барозу
Барозу також привітав те, що президенти України та Росії спілкуються на пряму.
Президент Єврокомісії Жозе Мануель Баррозу зателефонував Президенту України Петру Порошенку і заявив, що ЄС готовий підписати з Україною Угоду про асоціацію в Брюселі 27 червня.
"Повертаючись до угод з Україною, Молдовою і Грузією, які ми збираємося підписати в Брюсселі 27 червня, я хочу ще раз підтвердити намір ЄС вести переговори з Росією в разі, якщо є будь-які занепокоєння з російської сторони, щоб обговорити конкретні реалізації цих угод", - заявив Барозу під час свого візиту до Грузії, передає УНІАН.
Барозу в черговий раз розкритикував збройну агресію, яку Росія застосовує проти України. "Європейський союз вже кілька разів заявляв, і я хочу повторити, що сьогодні дуже важливо, щоб Росія припинила будь-які військові дії в цьому регіоні. Ми вважаємо, що незаконні збройні угрупування повинні роззброїтися, і закликаємо Росію відкликати дозвіл на застосування сили в Україні", - наголосив президент ЄК.
Президент Єврокомісії вірить, що останні спроби прямого діалогу між президентами України та Росії сприятмуть встановленні миру в регіоні
"Я подзвонив президентку Порошенку, щоб обговорити ситуацію в Україні. Я привітав його мирну ініціативу та прямі переговори з Росією. Той факт, що зараз Президент Порошенко та Президент Путін розмовляють напряму - є позитивним кроком вперед", - сказав Баррозу.




2014-06-12
Іспанія готова допомогти Україні військовою технікою
Іспанія запропонувала Україні винищувач і ряд військових кораблів
Про можливість військової підтримки однієї з країн НАТО Україні сьогодні у своєму Twitter написав генеральний секретар НАТО Андерс Фог Расмуссен. "Я ціную, що Іспанія запропонувала винищувач і ряд кораблів різних морських груп, реагуючи на кризу в Україні", - цитує генсека НАТО агентство РБК-Україна.
Згідно з повідомленням, така домовленість була досягнута за підсумками за підсумками зустрічі Фог Расмуссена з міністром закордонних справ Іспанії Хосе Мануель Гарсія-Маргальо і королем Іспанії Хуаном Карлосом.
Візит генсека НАТО в Іспанію присвячений підготовка до проведення саміту організації в Уельсі у вересні 2014 року. Однак питання України також став одним з ключових. "НАТО оцінить довгострокові і далекосяжні наслідки агресії Росії проти України. Усі союзники прийняли негайних заходів", - написав Фог Расмуссен.




2014-06-12
Юнкер буде президентом Єврокомісії – Вебер
Жан-Клод Юнкер обов’язково стане президентом Європейської комісії, оскільки в нього є підтримка переможця виборів до Європейського парламенту, Європейської народної партії.
Жан-Клод Юнкер обов’язково стане президентом Європейської комісії, оскільки в нього є підтримка переможця виборів до Європейського парламенту, Європейської народної партії. Про це в інтерв’ю заявив голова групи ЄНП Манфред Вебер в четвер, 12 червня.
"Юнкер, наш кандидат, стане президентом Європейської комісії… ми повинні дотримуватися обіцянок, які ми дали людям", заявив він.
"У нас дуже хороші передчуття стосовно наступного тижня, ми побачимо Юнкера на цій посаді", додав Вебер. "Я не бачу більш демократичного і легітимного кандидата на це пост".
Нагадаємо, що кандидатура Юнкера викликала гарячі дебати, в процесі котрих Великобританія навіть пригрозила виходом із ЄС. 




2014-06-12
Текст Асоціації змінювати не будуть. Підпишуть вже готовий варіант - Дещиця
До тексту економiчної частини угоди про асоцiацiю та зону вільної торгівлі з Євросоюзом жодних змін вносити не будуть. Текст угоди буде пiдписано в такому виглядi, в якому вiн є.
До тексту економiчної частини угоди про асоцiацiю та зону вільної торгівлі з Євросоюзом жодних змін вносити не будуть. Текст угоди буде пiдписано в такому виглядi, в якому вiн є.
Про це 12 червня заявив в.о. мiнiстра закордонних справ України Андрiй Дещиця.
"Ми зараз не доопрацьовуватимемо тексту угоди, який уже було погоджено i парафовано", - сказав вiн на прес-конференцiї в Києвi в четвер.
Як повiдомлялося, ЄС та Україна планують пiдписати угоду про асоцiацiю 27 червня у рамках самiту ЄС у Брюсселi.




2014-06-12
Францію сколихнув скандал щодо антисемітизму правих 
Європейський єврейський конгрес попросив Європейський Союз позбавити колишнього лідера Національного Фронту Франції, Жана-Марі Ле Пена депутатської недоторканності у відповідь його антисемітські зауваження.
Європейський єврейський конгрес попросив Європейський Союз позбавити колишнього лідера Національного Фронту Франції, Жана-Марі Ле Пена депутатської недоторканності у відповідь на його антисемітські зауваження, повідомив  EurActiv. 
Скандал почався після зустрічі політика з журналістами на початку тижня.  
У відповідь на питання журналістів стосовно свого ставлення до французького співака єврейського походження Патріка  Брюеля, Жан-Марі Ле Пен сказав, що це "хлібець, до якого ми ще дістанемось".
В своєму коментарі Ле Пен використав французьке слово "fournée", котре позначає сирий хліб, підготовлений до випікання, що наштовхнуло громадськість проінтерпретувати дане зауваження як натяк на крематорії нацистських концтаборів.
Сам Ле Пен пізніше назвав людей, котрі саме так протрактували ситуацію, імбецилами.
Жан-Марі Ле Пен наразі зберігає недоторканість, як колишній депутат Європейського парламенту. 
За випади свого батька уже встигла вибачитися теперішня лідерка Національного Фронту Марін Ле Пен. Вона зазначила, що для такого досвідченого політика, як її батько, "було помилкою не передбачити, як така фраза буде проінтерпретована, і за цю помилку Національний Фронт платить вже зараз".
Однак не тільки сімейство Ле Пенів змушує толерантних європейців здивовано піднімати брови.
Чиновник виконавчого агентства досліджень ЄС, Матті Зіллі, на днях попросив сіоністську неурядову організацію відписати його від їхньої е-мейл розсилки в далеко недипломатичній манері.
"Припиніть ***** писати мені про ваше сіоністське лайно", написав він рабину Арі Енкіну, директору про-ізраїльської організації після отримання листа розсилки, на яку він був підписаний з 2011 року.
Пізніше Зіллі повідомив журналістам, що написав цього листа, будучи розлюченим марними спробами відписатися від розсилки.
"Мій роздратований тон в е-мейлі ніколи не стосувався Ізраїлю, релігії та культури, а лише постійного отримання е-мейлів на мою професійну скриньку", зазначив він.
"Я говорив за себе, а не від імені Європейської комісії, Європейського Союзу чи когось іще.. я щиро вибачаюсь, якщо мої слова були проінтерпретовані інакше, я ніколи не намагався образити когось через релігійні переконання, культуру, націю чи расу", додав Зіллі. 




2014-06-12
Оподаткування буде ключовим питанням ЄС у найближчі п'ять років - Рен
Єврокомісар Оллі Рен заявив, що вирішення питання агресивного податкового планування транснаціональними корпораціями буде одним з "ключових питань" для Європейського парламенту протягом наступних п'яти років.
Єврокомісар Оллі Рен заявив, що вирішення питання агресивного податкового планування транснаціональними корпораціями буде одним з "ключових питань" для Європейського парламенту протягом наступних п'яти років.
Виступаючи на заході, організованому європейським рухом Ірландії в четвер 12 червня в Брюсселі, єврокомісар, який був обраний в євро депутатом від Фінляндії на європейських виборах минулого місяця, наголосив, що в ході виборів був чіткий сигнал від європейської громадськості щодо цього питання .
 "Якщо і було єдина позиція громадськості . . то вона стосувалася того, що ми повинні продовжувати діяти інтенсивно проти податкового шахрайства, проти ухилення від сплати податків і проти агресивного податкового планування багатонаціональних корпорацій", зауважив він.
Відмовившись коментувати деталі вчорашньої заяви європейської комісії стосовно того, що вона веде розслідування конкретних податкових угод між великими корпораціями і урядами Ірландії, Люксембургу і Нідерландів, Комісар привітав цей крок.
"Я думаю, це дуже важливо, що Комісія втрутилася", сказав він. "Ми зробили вже багато протягом останніх п'яти років, насправді ми зробили більше, протягом останніх п'яти років, ніж у попередні 50 років. . . Я вважаю, звичайно, що у Європейському парламенті в найближчі п'ять років оподаткування буде одним з ключових питань і одним з ключових викликів для Комісії."




2014-06-12
В деяких країнах ЄС дозволять забороняти ГМО
Уряди Європейського союзу можуть домовитися про надання дозволу окремим країнам-членам повної заборони вирощування генетично модифікованих злаків з тим, щоб інші держави, котрі не розглядають ГМО як потенційну небезпеку для своїх громадян, могли їх спокійно культивувати.
Уряди Європейського союзу можуть домовитися про надання дозволу окремим країнам-членам повної заборони вирощування генетично модифікованих злаків з тим, щоб інші держави, котрі не розглядають ГМО як потенційну небезпеку для своїх громадян, могли їх спокійно культивувати. Досягнення цього компромісного рішення зрушило вирішення даного питання з мертвого місця.
Міністри екології ЄС зустрілися в середу, 11 червня, в Люксембурзі, щоб обговорити пропозицію 2010 року надати національним урядам право самим вирішувати питання вирощування злаків, котрі містять ГМО. Таким чином, вони зможуть більше не слідувати правилам внутрішнього ринку ЄС.
Законопроект спрямований на прискорення погодження запитів на посадку насіння з ГМО, зроблених такими компаніями, як Монсанто Ко (США) на рівні ЄС. Розкол в Європі з приводу безпеки споживання  ГМО призвів до прострочення надання дозволу ЄС на їх вирощування і викликав скарги США та інших торгових партнерів, що прагнуть розширити глобальний біотехнологічний ринок насіння, вартістю майже в $ 16 млрд.
"Питання, пов'язані з розміщенням на ринку та імпортом ГМО, повинні залишатися у відомстві ЄС", йдеться в проекті ЄС, складеному міністрами у Греції, повідомляє Bloomberg News.
Це в свою чергу означає, що деякі з імпортованих в Україну європейських продуктів харчування невдовзі можуть містити ГМО на законних підставах. 




2014-06-12
Суд ЄС може визнати ожиріння інвалідністю
Суд ЄС розглядає тестову справу, котра могла б зобов'язати роботодавців лікувати ожиріння робітників як інвалідність.
Суд ЄС розглядає тестову справу, котра могла б зобов'язати роботодавців лікувати ожиріння робітників як інвалідність.
Данія попросила Європейський суд справедливості винести рішення по справі  чоловіка вихователя, який говорить, що був звільнений за те, що занадто товстий.
Карстен Калтофт важить близько 160 кг. Він розповів ВВС, що "шкідливі звички" зробили його товстим, однак округлі форми не завдавали "жодних проблем" на роботі.
Остаточне рішення суду буде обов'язковим до виконання на всій території ЄС.
Дане судове рішення якраз на часі, адже рівень ожиріння в Європі помітно зріс. Дослідження, проведене в Англії в 2012 році показало, що більше половини дорослих людей страждають ожирінням або надлишковою вагою.
Данський суд запитав суддів Європейського суду в Люксембурзі, яке саме рішення передбачає європейське право у випадку пана Калтофта.
В інтерв'ю Всесвітній службі ВВС, Калтофт спростував повідомлення, що він був не в змозі зігнутися досить низько, щоб зав'язати дитячі шнурки.
Описуючи свою роботу з дітьми, він сказав: "Я можу сидіти на підлозі і грати з ними, у мене немає таких проблем."
"Я не бачу себе в якості інваліда", додав він. "Ми сподіваємося, що результатом судового процесу буде рішення про те, що це не добре звільнити людину тільки тому, що вона товста, якщо вона робить свою роботу належним чином."
Коли його запитали, чи його роботодавець, місцеві органи влади Біллунда, зробили все, щоб допомогти йому, він сказав, що вони платили за його абонемент в тренажерному залі протягом трьох місяців.
"Я намагався робити регулярні фізичні вправи. Звичайно, я не може пробігти марафон, але займався силовим тренуванням. Я зробив це, все було у порядку," сказав він.
Він працював на владу Біллунда протягом 15 років і був звільнений, як каже влада, через зниження числа дітей.
Одрі Вільямс, експерт дискримінації у сфері зайнятості  юридичної фірми Eversheds, сказала, що судді повинні будуть прийняти рішення "Чи ожиріння саме по собі повинно викликати право на переваги, або має впливати тільки тоді, коли людина, через ожиріння, має інші визнані медичні проблеми".
Якщо судді вирішать, що це інвалідність, роботодавці можуть зіткнутися з новими зобов'язаннями, розповіла вона BBC.
Роботодавці можуть у майбутньому бути зобов'язані створити зарезервовані місця для паркування для огрядного персоналу та облаштувати спеціальні робочі місця для них, сказала вона.




2014-06-12
Міжнародна фінансова корпорація інвестує в Україну 400 млн. доларів
У зв'язку зі складною політичною і економічною ситуацією в Україні компанія IFC має намір переорієнтовуватися на короткострокове фінансування проектів.
Міжнародна фінансова корпорація (IFC) планує в 2014 році інвестувати близько 400 млн дол. у проекти в Україні.
"Щодо планів на майбутнє. Ми вже оголошували з групою Світового банку, що плануємо інвестувати до 3,5 млрд дол. США в економіку України. Це за 2014 календарний рік. Туди також входить частка IFC. Порядок цифр - від 300 до 400 млн дол. Агросектор для нас пріоритетний. Тому, думаю, більше половини", - про це 12 червня на прес-конференції повідомив керівник регіонального представництва IFC в Україні і в Республіці Білорусь Руфат Алімандаров, передає УНІАН.
Також Алімандаров повідомив, що у зв'язку зі складною політичною і економічною ситуацією в Україні компанія IFC має намір переорієнтовуватися на короткострокове фінансування проектів.
"Ми бачимо сьогодні великий попит у короткостроковому фінансуванні. Тому що існує гострий брак з ліквідністю, зокрема в банківському секторі. Якщо раніше ми фокусувалися на більш довгострокові проекти, то сьогодні ми бачимо необхідність у короткостроковому обіговому капіталі", - зазначив Алімандаров.
IFC як член групи Світового банку є найбільшим глобальним інститутом розвитку, зосереджує свою діяльність виключно в приватному секторі. У період з 2004 року IFC інвестувала в Україну 3 млрд дол. США зі свого рахунку і мобілізувала 760 млн дол. США за рахунок інших інвесторів.




2014-06-12
Німецькі євроскептики об’єднають сили з британськими консерваторамив Європарламенті
Європейські консерватори і реформісти, євроскептична група в Європейському парламенті під проводом Консервативної партії Великобританії, прийняла в свої ряди німецьку анти європейську партію "Альтернатива для Німеччини".
Європейські консерватори і реформісти, євроскептична група в Європейському парламенті під проводом Консервативної партії Великобританії, прийняла в свої ряди німецьку анти європейську партію "Альтернатива для Німеччини" в четвер, 12 червня.
Передбачається, що це ще більше ускладнить стосунки між канцлером Німеччини Ангелою Меркель та прем’єр-міністром Великобританії Девідом Камероном.
Нагадаємо, що ці двоє політиків борються за право призначити свого кандидата на пост наступного президента європейської комісії. Меркель підтримує колишнього прем’єра Люксембурга Жана-Клода Юнкера, тоді як Камерон хотів би бачити на цій посаді людину, яка б менше підтримувала подальшу європейську інтеграцію.
Членство Альтернати для Німеччини у групі Європейських консерваторів і реформістів – велика перемога для партії, котра отримала всього сім місць в новому парламенті. Її асоціація з торі, партією, котра керує у одній з найбільших країн ЄС, повинна підвищити авторитет Альтернативи, котра виступає в опозиції до спроб Меркель врятувати бідні країни єврозони. 




2014-06-12
Польща закрила своє консульство в Донецьку
Міністерство закордонних справ Польщі ухвалило рішення тимчасово припинити діяльність відкритого у квітні консульства в Донецьку.
Міністерство закордонних справ Польщі ухвалило рішення тимчасово припинити діяльність відкритого у квітні консульства в Донецьку.
Про це йдеться в повідомленні прес-служби польського МЗС.
"У зв’язку з непередбачуваністю подальшого розвитку ситуації з безпекою на частині території України, зокрема в Донецькій, Запорізькій та Луганській областях, міністерство закордонних справ учергове закликає польських громадян, котрі перебувають у цьому регіоні, негайно виїхати звідти", – зазначають у повідомленні. 
"У зв'язку з призупиненням діяльності консульства Польщі в Донецьку, візами на Донбасі та Запоріжжі займеться наше відділення у Харкові", - написав прес-секретар міністерства закордонних справ Польщі Марцін Войцеховський на своїй сторінці у Twitter.
Попередньо про перерву у роботі консульства повідомив у своєму мікроблозі міністр закордонних справ Польщі Радослав Сікорський:
"Нажаль, з міркувань безпеки Генеральне консульство Польщі у Донецьку припинило діяльність. Сподіваюся, що незабаром воно знову запрацює".
Функції донецького консульства перейняло Генеральне Консульство Республіки Польща в Харкові.




2014-06-12
Обурений Порошенко доручив прискорити судову реформу
Президент України наголосив, що робоча група, повинна прискорити реформу судової системи України, оскільки це одна з ключових вимог ЄС щодо підписання Угоди про асоціації з Україною.
Президент України Петро Порошенко доручив прискорити реформу судової системи України, оскільки обурений історією зі звільненням колишнього народного депутата Віктора Лозінського.
"Неможливо уявити собі яскравіший негативний приклад, який ілюстрував би критичний стан судової системи. Лозінський - це її промовистий діагноз", - цитує главу держави його прес-служба.
Одночасно Президент України наголосив, що робоча група, повинна прискорити реформу судової системи України, оскільки це одна з ключових вимог ЄС щодо підписання Угоди про асоціації з Україною.
"Судова реформа сьогодні - це один із пріоритетів. За моїм дорученням створено робочу групу, яка має прискорити розгляд цієї реформи Верховною Радою України", - сказав президент.
Глава держави звернувся також до Генеральної прокуратури, Міністерства внутрішніх справ, Міністерства юстиції з вимогою перевірити законність рішення судді Бориспільського міськрайонного суду Київської області про звільнення В.Лозінського.
12 червня глава МВС Арсен Аваков повідомив, що В.Лозінського затримали: "Спеціальна група карного розшуку МВС України затримала кілька хвилин тому Віктора Лозінського". Наразі В.Лозінського вже доправлено до Бориспільської виправної колонії №119, де він відбував покарання, передає Інтерфакс.




2014-06-12
"Східне партнерство" не спрямоване на шкоду Росії - Меркель
Одночасно Канцлер закликала Москву сприяти стабілізації ситуації в Україні.
Ангела Меркель заявляє, що програма "Східне партнерство" для України, Молдови та Грузії не спрямована проти Росії.
"Створення хороших відносин з ЄС передбачає хороші відносини з Росією", - сказала Меркель 11 червня на традиційному прийом для дипломатичного корпусу, передає Deutche Welle.
Важливим стимулом програми "Східне партнерство" для України, на думку Меркель, стосується найперше на важливості проведення реформ, але вони можливі лише після припинення збройного конфлікту на Сході України, сказала Меркель. Одночасно Канцлер закликала Москву сприяти стабілізації ситуації в Україні, повідомляє Reuters.
"Ми всі хочемо, щоб там припинилася стрілянина. Тільки після цього новий український президент зможе зосередитися на проведенні необхідних реформ", - сказала Меркель.
Канцлер ФРН також наголосила, що слід зберегти територіальну цілісність України та запевнила Президента України Петра Порошенка допомогу Німеччини, особливо в економічному розвитку України.




2014-06-12
Intel заплатить €1.06 млрд. штрафу ЄС
Intel Corp. (INTC) програв Європейському Союзу в суді і тепер буде змушений заплатити €1.06 млрд. штрафу за неправомірне витіснення з ринку свого конкурента Advanced Micro Devices Inc.
Intel Corp. (INTC) програв Європейському Союзу в суді і тепер буде змушений заплатити €1.06 млрд. штрафу за неправомірне витіснення з ринку свого конкурента Advanced Micro Devices Inc. Про це повідомив Bloomberg в четвер, 12 червня.
 Суд загальної юрисдикції ЄС відхилив прохання Intel’у скасувати накладення штрафу за надання  знижки виробникам комп'ютерів, що використовували його чіпи і не купували продукти основного конкурента.
"Жоден з аргументів, висунутих Intel не приводить до висновку, що штраф, накладений є неправомірним", сказав суд. Розмір штрафу ЄС "знаходиться в нижній частині шкали" можливих штрафів.
Нагадаємо, що найбільший виробник  чіпів в світі стверджував на судовому засіданні два роки тому, що представники ЄС проігнорували докази невинності підсудних. Європейська комісія також була звинувачена омбудсменом ЄС у тому, що зустріч з Dell не була належним чином задокументована. Останнє звинувачення і було підставою для оскарження правомірності накладення штрафу.
Критика Intel про те, що Єврокомісія не в змозі провести запис зустрічі з одним з керівників корпорації Dell Inc. "не була такою, щоб довести Суду необхідність змінити суму штрафу", сказав суд.
Intel  "дуже розчарований" таким рішенням, сказала Софі Джейкобс, прес-секретар компанії в Брюсселі. "Це складний випадок, і рішення відображає це", додала вона. 




2014-06-12
Оголошено відкритий відбір кандидатів на посаду заступників міністра з питань євроінтеграції - Семерак
Пропонована процедура відкритого відбору має стати прогресивною новелою у вітчизняній практиці та дозволить забезпечити призначення на цю важливу посаду справді найбільш професійно підготовлених кандидатів.
В Кабінеті міністрів оголосили критерії, за явкими здійснюватиметься відбір кандидатів на посади "євроінтеграційних" заступників міністра.
Про це на своїй сторінці у Facebook написав міністр Кабінету Міністрів України Остап Семерак.
11 червня ц.р. на засіданні Уряду було прийнято рішення щодо проведення відкритого відбору кандидатів на посаду заступників міністрів з питань європейської інтеграції.
Згадана посада була запроваджена розпорядженням Кабінету Міністрів № 501 від 21 травня ц.р. з метою посилення інституційної спроможності органів виконавчої щодо реалізації євроінтеграційного курсу України, пише міністр.
"Пропонована процедура відкритого відбору має стати прогресивною новелою у вітчизняній практиці та дозволить забезпечити призначення на цю важливу посаду справді найбільш професійно підготовлених кандидатів. Саме це є важливою запорукою успішного просування України на євроінтеграційному шляху, беручи до уваги виклики, що постають перед нашою державою у зв’язку з імплементацією Угоди про асоціацію", - пише Остап Семерак.
На думку урядовця, це завдання набуває особливої актуальності напередодні підписання економічної частини Угоди про асоціацію з Європейським Союзом.
Ближчими днями на офіційному веб-сайті Уряду та в газеті "Урядовий кур’єр" буде оприлюднено оголошення про започаткування процедури відкритого відбору кандидатів на посаду заступника міністра з питань європейської інтеграції.
Щоб обійняти посаду заступника міністра з євроінтеграції, Остап Семерак висунув вимоги до потенційних кандидатів, зокрема кожен бажаючий повинен мати:
• вищу освіту за освітньо-кваліфікаційним рівнем магістра або спеціаліста, бажаним є навчання за кордоном у рамках європейських студій;• досвід проектної роботи та, бажано, досвід ведення переговорів із європейськими країнами та інституціями ЄС, зокрема у складі делегацій України;• розуміння механізмів функціонування інституцій Європейського Союзу, компетенції його основних органів, а також процесів ухвалення рішень у рамках ЄС;• обізнаність із основами європейського права (acquis communautaire), зокрема положеннями нормативних актів Європейського Союзу (директивами, регламентами, рішеннями) з урахуванням компетенції відповідного міністерства;• знання положень Угоди про асоціацію між Україною та ЄС;• розуміння практичних методів адаптації українського законодавства до положень європейського права та гармонізації його положень з стандартами ЄС;• знання англійської та, бажано, інших іноземних мов на рівні, який дає змогу вести фаховий діалог з зарубіжними партнерами.У двотижневий строк з дня оголошення громадяни України, які бажають взяти участь у відборі, зможуть надіслати необхідні документи до Секретаріату Кабінету Міністрів (м. Київ, вул. Грушевського, 12/2), а саме заяву про участь у відборі, біографічну довідку разом з фотокарткою, копію документів про вищу освіту, копію трудової книжки. Крім того, кандидат має право подати інші документи (рекомендації, характеристики тощо).
Відкритий відбір проводиться поетапно:• оприлюднення оголошення про проведення конкурсу;• прийом документів від осіб, які бажають взяти участь у відборі, та надсилання до відповідних міністерств;• проведення співбесід та відбір кандидатів.
У тижневий термін Секретаріат КМУ надсилає отримані документи до відповідних міністерств для їх подальшого розгляду комісією із відбору, зокрема визначення відповідності професійної компетентності кандидата посаді заступника міністра з питань європейської інтеграції.




2014-06-12
Побоювання щодо зриву Угоди між ЄС та Україною повязана з судовою тяжбою між двома органами ЄС
Проблема, що виникла у підготовці до підписання Угоди про ассоціацію, пов'язана з рішенням Великої палати Суду ЄС у судовій тяжбі між двома органами ЄС. Єврокомісія судилася за повноваження із Радою ЄС.
Проблема, що виникла у підготовці до підписання Угоди про ассоціацію, пов'язана з рішенням Великої палати Суду ЄС у судовій тяжбі між двома органами ЄС. Єврокомісія судилася за повноваження із Радою ЄС.
Про це йдеться в статті авторства Сергія Сидоренка на Європравді.
Вранці 11 червня Суд ЄС оприлюднив рішення у справі 377/12. За результатами цього позову Єврокомісія домоглася визнання недійсним рішення Ради ЄС про підписання угоди з Філіппінами. Комісія довела, що Рада перебрала на себе надлишкові повноваження (щодо подальшої імплементації угоди) у трьох галузях - в питаннях транспорта, реадмісії та довкілля.
Згідно з прецедентним правом ЄС, це рішення Суду поширується і на відносини ЄС з іншими країнами-партнерами, включаючи Україну, Молдову та Грузію. При чому країни-партнери ЄС виграють у гнучкоті імплементації Угоди внаслідок цього судового рішення.
Тепер Рада ЄС має терміново змінити документи, що стосуються підписання угод про ассоціацію з цими країнами. Ця робота потребує часу. Між тим, небезпеки того, що ця проблема змусить відкласти підписання договору, наразі немає. Угода з Україною буде підписана 27 червня, запевняють єврочиновники та інші співрозмовники ЄвроПравди.




2014-06-12
Україна з 11 червня збільшила добові поставки газу з Угорщини на 13%
Україна розробляє також реверсивні маршрути поставок газу з Угорщини, Польщі, Словаччини і Румунії. Зі Словаччини Україна розпочне закачувати газ з вересня цього року.
 Україна з 11 червня збільшила добові поставки природного газу з Угорщини порівняно з попереднім днем на 13% - до 8,246 млн кубометрів з 7,281 млн кубометрів, повідомляє оператор угорської газотранспортної системи FGSZ Ltd, передає УНІАН.
За інформацією угорського оператора, середньодобові поставки газу з 1 по 6 червня становили 2,8 млн кубометрів, проте з 7 червня поставки збільшилися у середньому до 7,4 млн кубометрів. Водночас, цей обсяг наразі не досягає максимальної технічної можливості в 16 млн кубометрів природного газу на добу. Однак у травні цього року Україна закачала з Угорщини 43,4 млн кубометрів газу.
Україна розробляє реверсивні маршрути поставок газу з Угорщини, Польщі, Словаччини і Румунії.
Як повдіомляло раніше Мінпаливенерго України, 28 квітня 2014 р., в Братиславі оператори газотранспортної ситеми України (ПАТ "Укртрансгаз") і Словацької Республіки ("Eustream a.s.") підписали Меморандум щодо реверсних поставок природного газу. Поставки можуть бути розпочаті з 1 вересня 2014 року після завершення всіх технічних і організаційних заходів на території Словаччини.
Угода зі Словаччиною зокрема передбачає забезпечення фізичних реверсних поставок зі Словаччини в Україну до 22 млн. куб. м на добу. У міністерстві також зазначили, що реверс можливо збільшити до 30 млрд. куб. м на рік.
Відкриття всіх чотирьох маршрутів дозволить Україні збільшити щорічні поставки до 30 млрд куб. м газу. Найбільш перспективним маршрутом є словацький. За словами міністра енергетики і вугільної промисловості Юрія Продана, Україна в 2014 році може імпортувати за реверсом з Європи близько 6 млрд куб. м газу.




2014-06-12
ЄС перерахував Україні 173,3 млн грн на енергоефективні заходи
ЄС ще в 2011 році затвердив Україні виплату першого траншу в розмірі 31 млн за програмою підтримки енергоефективності. Програма ЄС передбачає виділення Україні, крім першого траншу, ще додаткових 39 млн. євро.
Європейський Союз перерахував Україні два транші на загальну суму 173,32 млн грн в рамках програми "Підтримка виконання Енергетичної стратегії України в сфері енергоефективності і відновлюваних джерел енергії".
Про це йдеться в постанові Кабінету міністрів України №165 від 4 червня 2014 року щодо розподілу коштів.
Уряд розпорядився передати зазначені кошти МЕРТ для використання їх за призначенням.
Крім того, МЕРТ має забезпечити використання 324,802 млн грн, що надійшли від ЄС ще раніше, але досі не використані, в рамках тієї ж програми.
Як повідомлялося, ЄС ще в 2011 році затвердив Україні виплату першого траншу в розмірі 31 млн за програмою підтримки енергоефективності. Програма ЄС передбачає виділення Україні, крім першого траншу, ще додаткових 39 млн. євро.




2014-06-12
В Раді наполягають на більших повноваженнях комітету з євроінтеграції та на посаді віце-прем'єра
"Ми маємо наслідувати приклад країн Центральної та Східної Європи, де парламентські комітети з євроінтеграції мали особливий статус, де в їх роботі, як правило, брали участь лідери всіх фракцій", - вважає Геращенко.
Парламентський комітет з європейської інтеграції має отримати особливу роль та особливі повноваження щодо розгляду законів, дотичних до європейської інтеграції чи до виконання зобов'язань України перед ЄС, вважає народний депутат Ірина Геращенко (УДАР). Геращенко є заступником глави комітета з євроінтеграції у Верховній раді VII скликання.
З такою заявою депутат виступила під час експертної дискусії "Імплементація Угоди про Асоціацію: з чого починати?", що проходить сьогодні в Києві за сприяння Міжнародного центру політичних досліджень.
"Ми маємо наслідувати приклад країн Центральної та Східної Європи, де парламентські комітети з євроінтеграції мали особливий статус, де в їх роботі, як правило, брали участь лідери всіх фракцій", - вважає Геращенко.
Депутат також наголосила на потребі введення в уряді посади віце-прем'єра з євроінтеграції.
Водночас, заступник міністра кабінета міністрів Андрій Мельник, відповідальний за європейський напрямок, у своїй відповіді уник коментаря щодо можливості введення такої політичної посади. Він наголосив лише на тому, що в міністерствах вже введено посади заступників з питань євроінтеграції, а також на створенні урядового офісу з євроінтеграції в складі секретаріату КМ.
Як повідомляла ЄвроПравда раніше,такий підхід уряду раніше вже викликав критику експертів.




2014-06-12
Найбільші суперники в Раді ЄС - Меркель і Камерон – дослідження
Дослідження організації з моніторингу прозорості VoteWatch показало, що Німеччина і Великобританія найчастіше з усіх інших 28 країн-членів стикаються лобами під час голосування в Раді Європи.
Дослідження організації з моніторингу прозорості VoteWatch показало, що Німеччина і Великобританія найчастіше з усіх інших 28 країн-членів стикаються лобами під час голосування в Раді Європи. Про це було повідомлено в офіційному звіті організації в середу, 11 червня.
Дослідження показало, що ці дві країни голосували одна проти одної в 16% випадків формального голосування, тобто частіше за всіх інших. Найбільшим каменем спотикання для них стали конституційні питання.
16% - не так багато, однак якщо враховувати, що питома більшість питань Ради ЄС вирішуються шляхом консенсусу, стає зрозумілим, що Меркель та Камерон не приховують своєї ворожості один до одного.
Звіт VoteWatch покрив офіційне голосування з червня 2009 по травень 2014.
Нагадаємо, що наразі Меркель та Камерон ведуть непримиренну боротьбу за право призначити свого фаворита на посаду президента Єврокомісії. 




2014-06-12
Томбінський: структура української економіки може вимагати серйозних змін
Починати адаптацію економіки до існуючих світових і європейських реалій слід вже зараз, вважає посол. Він визнав, що така реформа вимагає значних капіталовкладень.
Інтеграція України в економічну систему Європейського союзу може вимагати істотної зміни в галузях української економіки.
12 червня виступаючи на круглому столі "Імплементація Угоди про асоціацію: з чого починати?", посол Євросоюзу в Україні Ян Томбінський провів паралель з тими зміни, які зазнали в останні десятиліття економіки європейських країн.
"У Німеччині повністю зникли шахти як сектор економіки. У Франції більше немає шахт. Але це довгий процес. Потрібно не тільки час, потрібні гроші і потрібні знання (як проводити такі реформи)", - заявив посол.
Він визнав, що така реформа вимагає значних капіталовкладень.
"Ви не можете просто закрити містоутворююче підприємство, навіть якщо воно збиткове і дотаційне. Потрібно запропонувати людям альтернативу. І тут ми впираємося в питання бізнес-клімату", - сказав дипломат, зазначивши важливість розвитку кредитування, підтримки малого і середнього бізнесу, які могли б компенсувати втрату робочих місць.
Починати адаптацію економіки до існуючим світовим і європейським реаліям слід вже зараз, вважає посол.
"Час підписання є важливим, тому що відкриває шлях до ратифікації (Угоди про асоціацію). Але нічого не заважає українському уряду вже зараз проводити зміни. Адже напрям вже визначено, немає необхідності чекати формального підписання", - сказав Ян Томбінський.
Посла підтримав авторитетний європейський експерт Майкл Еммерсон: "Українська влада повинна прийняти Угоду не шляхом прийняття ратифікаційного закону, а шляхом його імплементації на практиці", - сказав Еммерсон.




2014-06-12
Казахстан скасує візи для окремих країн ЄС
Усунення візових бар'єрів необхідно підприємцям для розширення бізнес-контактів і міжнародних операцій.

Казахстан має намір в односторонньому порядку скасувати необхідність отримання віз для громадян десяти держав, що показали найбільш високу інвестиційну активність.
Про це заявив президент країни Нурсултан Назарбаєв на засіданні ради іноземних інвесторів, передає Еспресо ТВ з посиланням на ІТАР-ТАРС.
"Сьогодні ми оголошуємо про одностороннє встановлення безвізового режиму для громадян десяти держав, що показали найбільш високу інвестиційну активність в Казахстані. У цьому списку Великобританія, Німеччина, Італія, Малайзія, Нідерланди, ОАЕ, Республіка Корея, США, Франція і Японія", - сказав Назарбаєв.
Він підкреслив, що усунення візових бар'єрів необхідно підприємцям для розширення бізнес-контактів і міжнародних операцій.




2014-06-12
Карту поляка треба надавати по всьому світі – Сікорський
В МЗС Польщі обговорюють необхідність розширення можливості надання карти поляка  по всьому світу, а не тільки на території колишнього Радянського Союзу.
В МЗС Польщі обговорюють необхідність розширення можливості надання карти поляка  по всьому світу, а не тільки на території колишнього Радянського Союзу. Про це повідомив глава МЗС Радослав Сікорський в Сенаті в середу 11 червня.
"Хотів подати для роздумів парламентарів, наголошую, це не офіційна пропозиція, ідею розширення території дії карти поляка не тільки по колишньому Радянському Союзі, як зараз, але глобально,  по всьому світу", зауважив Сікорський, презентуючи засади своєї політики щодо польської громади у світі.
Він нагадав, що з 1 травня 2014 року власники польської карти мають право на проходження спрощеної процедури отримання дозволу на проживання і роботу в Польщі, а після трьох років проживання – на отримання громадянства.
Сікорський повідомив, що вже було подано понад 200 заявок на отримання карти поляка. Таку заявку можуть податі ті, хто має документи, що підтверджують польське походження. 




2014-06-12
Литва все ще позивається до "Газпрому" в Стокгольмський арбітраж - прем'єр
Уряд не вказує точної цифри позову, проет заявляє, що не втручається у справи юристів. Хоче щоб все було об'єктивно.
Прем’єр-міністр Литви Альгірдас Буткевичюс заявив, що арбітражний процес в урядовому багатомільярдному позові проти російського "Газпрому" продовжується, проте він не знає точної суми позову, повідомляє Українська енергетика з посиланням на The Lithuania Tribune.
"Цей обсяг був повторно змінений. Я не дам вам цифр. В той час, коли я був призначений прем’єр-міністром юридична компанія почала пояснювати Сейму обсяг позову. Він був переоцінений через якийсь час потому. Я думаю, що ми маємо почекати та побачити. Це підпадає під компетенцію юристів", сказав він.
Попередній уряд країни подав позов проти "Газпрому" в жовтні 2012 року на 5 млрд. літів (1,45 млрд. євро), які, за його словами, Литва переплатила за газ між 2004 та 2012 роками. Неофіційні джерела повідомили виданню, що цей обсяг позову був пізніше знижений до близько 4,5 млрд. літів.
Буткевичюс зазначив, що уряд не втручається в роботу юристів, який найняли для процесу.
"Уряд не може втручатися в правові питання. Юристи лише звітують уряду, якщо відбуваються якісь дебати. Ми не маємо можливості втручатися в ці процеси, а якщо б ми втрутилися, це було б розцінено як незаконні дії з нашого боку, що могли б спричинити непотрібні дискусії", сказав він.




2014-06-12
Міністр енергетики: Росія блокує переговори, щоб просувати Південний потік
Міністр енергетики та вугільної промисловості, Юрій Продан заявив, що Росія навмисне блокує переговори щодо ціни на газ для того, щоб переконати своїх європейських партнерів про переваги газопроводу "Південний потік".
Міністр енергетики та вугільної промисловості, Юрій Продан заявив, що Росія навмисне блокує переговори щодо ціни на газ для того, щоб переконати своїх європейських партнерів про переваги газопроводу "Південний потік". Про це він повідомив EurActiv після тристоронніх переговорів, котрі відбулися в середу, 11 червня в приміщенні європейської комісії.
Після переговорів Юрій Продан, міністр енергетики РФ Олександр Новак та єврокомісар з питань енергетики Гюнтер Еттінгер провели окремі прес-конференції, котрі наглядно продемонстрували їхню нездатність досягти згоди стосовно питання.
Новак заявив, що Росія запропонувала ціну "зі знижкою" за договором 2009 р., котрий було підписано з урядом Тимошенко, за яким Україна має сплачувати $485 за тисячу метрів кубічних (у квітні цього року ціна була $385).
В свою чергу Продан повідомив, що для української сторони ціна $385 за тисячу метрів кубічних все ще залишається надто високою. "На сьогоднішній день єдиним механізмом врегулювання ситуації залишається отримання відповіді в стокгольмському арбітражному суді", пояснив він українську позицію.
Єврокомісар зазначив, що сторони були абсолютно нездатні досягти згоди, однак повідомив, що протягом наступних 48 годин переговори вестимуться в телефонному режимі.








2014-06-13
Швейцарія проти ЄС: гільйотиною по мігрантам
В свідомості швейцарців швидко закріпився міф про "польського водопровідника", який "позбавляє роботи" корінних жителів країни.  З'явилися робочі квоти для Східної Європи, а по тому - і для Західної. Але європейські міграційні та економічні угоди - це єдиний пакет. То ж Швейцарія стикнулася з неочікуваними наслідками.
Та чи так все безхмарно у стосунках швейцарців і європейців? Нещодавно між ними пробігла чорна кішка через ініціативу нейтральної країни з обмеження імміграції. А це може призвести до великих проблем не лише для "маленьких" мігрантів.
Не будучи членом ЄС, Швейцарія є частиною Європи з політичної, культурної та особливо - з економічної точки зору. Європейський Союз є найважливішим торговельним партнером Швейцарії (78% швейцарського імпорту та 57% експорту з конфедерації). З іншого боку, для ЄС Швейцарія є третім за обсягом торгівлі партнером та поступається лише США та Китаю. 
Нинішні економічні відносини між Швейцарією та Європою започаткувала ще Угода про вільну торгівлю 1972 року. У 1992 р. Швейцарія була за крок від вступу до ЄС: разом із партнерами по Європейській асоціації вільної торгівлі (ЄАВТ) Швейцарія домовилася з ЄС про створення Єдиного європейського економічного простору, що передбачало вільний рух товарів, послуг, фізичних осіб та капіталу між країнами-членами.
Однак на референдумі громадяни конфедерації проголосували проти інтеграції в ЄС.
У 1999 р. ЄС і Швейцарія уклали сім секторальних угод, відомих під назвою Білатераль I. Вказані угоди регулюють питання вільного пересування фізичних осіб, сільського господарства, науки, технічних бар’єрів у торгівлі, державних закупівель, залізничного та авіатранспорту. Прийняті єдиним пакетом, вони функціонують відповідно до так званого "принципу гільйотини" ('guillotine clause'), згідно з яким  розірвання однієї з семи угод автоматично скасовує інші шість.
Далі співпраця розширилася - пакет Білатераль II, врегулював питання участі Швейцарії в Шенгенській та Дублінській угодах з питань пересування, міграції та біженців.
Угода про вільне пересування громадян, що є частиною Білатералі I, від початку поширювалася на 17 "старих" членів ЄС. Громадяни цих країн, а також  партнерів Швейцарії по ЄАВТ (Норвегія, Ісландія та Ліхтенштейн), отримали повну свободу пересування та працевлаштування в Швейцарії. На додачу, учасники угоди погодилися щодо обопільного визнання професійної кваліфікації мігрантів, надання їм права придбавати нерухомість та користуватися системою соціального захисту.
8 країн Центральної та Східної Європи, що приєдналися до ЄС під час хвилі розширення 2004 року (група ЄС-8), отримали доступ до швейцарського ринку праці з 2011 року. А з 2016 цей привілей мали  б отримати також Румунія та Болгарія.
В свідомості швейцарців дуже швидко закріпився стереотип чи навіть міф про "польського водопровідника", який "позбавляє роботи" корінних жителів країни. Вже за рік Швейцарія запровадила квоту на отримання дозволів на проживання для громадян групи ЄС-8 у розмірі до 2000 на рік. Та на цьому обмеження не скінчилися: ще за рік, з травня 2013, Швейцарія урізала квоту для групи ЄС-8 до 545 дозволів на рік.
А з червня 2013 року в Берні замахнулися на мешканців "Старої Європи",  запровадила і для них квоту в розмірі 13 428 дозволів на рік.
Зазначені обмеження були встановлені строком на один рік, тобто до 1 травня та 1 червня 2014 р. відповідно.
Швейцарія є найзаможнішою країною світу: за даними Global Wealth Report 2013, статки середньостатистичного швейцарця оцінюються в рекордні 513 000 доларів США. До того ж країна може похвалитися одним з найвищих у світі показників тривалості життя, відмінними системами освіти і соціального захисту, та низьким рівнем безробіття (3,2%). Не дивно, що до цієї крїни мігранти злітаються як мухи на мед: у восьмимільйонній Швейцарії проживає близько 1 864 700 іноземців, що становить більше 23% від загальної чисельності населення (і це не враховуючи "прикордонних мігрантів" - громадян Франції, Німеччини та Італії, які щоденно перетинають кордон, щоб дістатися до місця роботи). Очікується, що до 2060 р. населення країни, не в останню чергу завдяки міграції, сягне позначки в дев’ять мільйонів.
Цілком закономірно, що у швейцарців, які славляться своєю "їжачою ментальністю", ці новини не викликають особливого ентузіазму. На мігрантів часто списують проблеми, пов’язані з нестачею житла, подорожчанням соціальних послуг, перезавантаженістю транспортної системи і зростанням рівня злочинності. До того ж панує думка, що зростання чисельності населення загрожує екосистемі гірської країни.
Уявіть: у рейтингу стурбованості питання міграції посіло почесне друге місце після безробіття, випередивши навіть проблеми особистої безпеки, охорони здоров’я та розміру заробітної плати.
Ініціативу "Проти масової міграції" започаткувала праворадикальна Народна партія Швейцарії (ще вона відома тим, що у 2011 році напередодні парламентських виборів в неї поцупили живого цапа-талісмана, що не завадило їй отримати більшість голосів).
Однак обидві палати швейцарського парламенту і уряд не підтримали ідею, тому "народникам" довелося вдатися до збору голосів для референдуму.
9 лютого 2014 р. швейцарці сказали "ні" масовій міграції: за ініціативу проголосували 50,3% громадян. Антиміграційну політику підтримали 17 із 26 кантонів. "За" висловилися переважно італійська та німецька частини країни, в той час як традиційно більш ліберальні франкомовні кантони не побачили в мігрантах настільки серйозної загрози.
Голоси 0,3% населення - ті, що перевищили планку у 50% - виявилися історичними.
Перемога антиміграційної ініціативи означає, що тепер Швейцарія має внести відповідні зміни до федеральної конституції. Зокрема:
1)     встановлюються квоти на видачу дозволів на проживання всім категоріям іноземців, включаючи біженців (ст. 121а);
2)     міжнародні угоди, що суперечать вищевказаному положенню, мають бути переглянуті та адаптовані (ст. 197 No 9).
Федеральна рада (уряд) Швейцарії зобов’язана розробити механізм імплементації результатів референдуму протягом трьох років.
А як же гільйотина, про яку ми згадували на початку?  
За прогнозами економістів швейцарського банку Credit Suisse, хоча в найближчий час економічний ефект від міграційної ініціативи буде незначним, у довгостроковій перспективі ксенофобні настрої можуть вилитися в погіршення інвестиційної привабливості Швейцарії, падіння показників зростання ВВП та зменшення кількості робочих місць (на 80 000 у наступні три роки).
У той же час Президент Спілки працедавців Швейцарії Валентин Вогт відзначає, що через старіння нації країна відчуватиме нестачу в найманих працівниках.
За його прогнозами, країні не вистачатиме приблизно 40 000 працівників щорічно, тому Швейцарії необхідні іммігранти для підтримки стабільно високих економічних показників.
Першими свідками охолодження стосунків з ЄС стали швейцарські науковці. Вони більше не отримуватимуть грантів в рамках програм мобільності студентів та дослідників Erasmus+ і Horizon 2020 (до слова, до останньої має намір приєднатися Україна), що фінансуються Єврокомісією. Тепер Швейцарія вимшена буде фінансувати участь в програмах обміну з власної кишені.
На додачу ЄС призупинив переговори щодо інтеграції Швейцарії в європейський ринок електроенергії.
Статус-кво можна зберегти, проте наразі залежить від бажання Євросоюзу проводити переговори щодо зміни умов Угоди про вільне пересування громадян з урахуванням результатів швейцарського референдуму.
Але ж тут йдеться про зміни, направлені проти громадян ЄС! Нова міграційна політика Швейцарії поширюватиметься навіть на мешканців "старої Європи.
Між тим, існує і юридичний шлях виходу із цієї патової ситуації. Стаття 190 федеральної конституції встановлює, що Федеральний верховний суд має керуватися нормами федерального законодавства та міжнародного права.
Таким чином, якщо уряд ухвалить законодавство, що суперечитиме Угоді про вільне пересування громадян, суд може встановити, що воно суперечить нормам міжнародного права, які мають перевагу над національним законодавством.
Чи не призведе це до сплеску ще більшої неприязні до іноземців та нових ініціатив з обмеження міграції?
Антиміграційна ініціатива стала тією ложкою дьогтю, яка здатна зіпсувати усю бочку меду у двосторонніх стосунках між Швейцарії та Євросоюзу.
Чи очікував, а головне – чи бажав таких результатів пересічний швейцарець, який віддавав голос за антиміграційну ініціативу? Навряд чи. У кулуарах швейцарські чиновники визнають своє недопрацювання. Вони не приділили належної уваги ініціативі правих радикалів та недостатноью мірою роз'яснили виборцям потенційні наслідки антиміграційної ініціативи.
Тож чи завжди пряма демократія є абсолютним благом?
Швейцарський референдум щодо міграції демонструє, що навіть високоосвічене та розвинене суспільство може піддаватися впливові емоцій та приймати рішення, що в перспективі нашкодять добробуту держави.
Є сенс зазначити, що у 2009 та 2010 роках, з подачі тієї ж Народної партії, швейцарці голосували за заборону будівництва мінаретів і депортацію іноземців, винних у вчиненні злочинів. Відповідність обох ініціатив нормам міжнародного права також під питанням.
Пряма демократія – ніби палка на два кінці.
З одного боку, вона демонструє потреби та волю суспільства і змушує чиновників працювати над їх реалізацією. З іншого – що ж робити у ситуації, коли розрив у голосах мізерний, а наслідки референдуму можуть бути вкрай негативними?
Доступом до прямої демократії можуть зловживати окремі зацікавлені групи та відволікати увагу населення і чиновницького апарату від насущних проблем питаннями на кшталт того, чи мають право батьки надавати дитині по сідницях у виховних цілях (референдум з цього питання відбувся у Новій Зеландії в 2009 році).
Як швейцарці імплементують  результати антиміграційної ініціативи, та який вплив це матиме на економічний добробут країни, її стосунки з ЄС та на функціонування механізмів прямої демократії в країні – покаже час.
Автори:
Ірина Половець, докторантка Інституту світової торгівлі Бернського університету
Ілля Перегонцев, аспірант Інституту держави і права ім. В.М. Корецького Національної академії наук України
Матеріал підготовлений для Європейської правди в рамках програми "Молодь змінить Україну" БФ Богдана Гаврилишина 




2014-06-13
Прем'єр-міністр Фінляндії подав у відставку
Прем'єр-міністр Фінляндії Юркі Катайнен заявив про складання повноважень прем'єр-міністра.
Прем'єр-міністр Фінляндії Юркі Катайнен заявив на з'їзді Національної коаліційної партії про складання повноважень прем'єр-міністра. Про це повідомляє Yle Uutiset. "Я радий усьому, що зробив для Фінляндії", - заявив політик. Юркі Катайнен очолював Національну коаліційну партію протягом 10 років. З 2011 року він зберігав за собою портфель прем'єр-міністра Фінляндії. Про свої плани покинути пост прем'єр-міністра Юркі Катайнен заявив місяць тому. Як очікується, він зосереджений на діяльності в міжнародних структурах. Новий прем'єр-міністр Фінляндії може бути обраний вже 14 червня в ході з'їзду Національної коаліційної партії, що триває .




2014-06-13
ЄБРР кредитує адаптацію грузинського бізнесу до роботи в ЄС
Європейський банк реконструкції та розвитку має намір виділити €97 млн для наближення грузинських компаній до стандартів, які діють на європейському ринку.
Європейський банк реконструкції та розвитку (ЄБРР) має намір виділити €97 млн для наближення грузинських компаній до стандартів, які діють на європейському ринку. Про це в п'ятницю 13 червня заявив віце-прем'єр, міністр економіки та сталого розвитку Грузії Георгій Квірікашвілі. "ЄБРР має намір створити спеціальний фінансовий інструмент для досягнення грузинськими компаніями стандартів, що відповідають вимогам угоди про асоціацію між ЄС і Грузією, а також угоді про вільну торгівлю", - цитує заяву віце-прем'єра Грузії "РИА-Новости". За словами чиновника, фінансова підтримка ЄБРР допоможе грузинським компаніям досягти стандартів, що передбачаються вимогами європейського ринку. "Для макроекономічного стимулювання ЄБРР планує виділити €46 млн, а для впровадження стандартів, пов'язаних з торговельними угодами, банк надаватиме спеціальну допомогу в розмірі €51 млн", - уточнив Георгій Квірікашвілі.




2014-06-13
ЄС та Україна обговорять умови своєї асоціації із Кремлем
Євросоюз домовився із Кремлем про початок тристоронніх консультацій із Києвом відносно дії Угоди про асоціацію України та ЄС. По згоду Володимира Путіна на ці консультації повідомляється на сайті Кремля.
Євросоюз домовився із Кремлем про початок тристоронніх консультацій із Києвом відносно дії Угоди про асоціацію України та ЄС. По згоду Володимира Путіна на ці консультації повідомляється на сайті Кремля.
Згідно повідомленню, така пропозиція біла зроблена президентом Єврокоміссії Жозе Мануєлем Баррозу. "Було також домовлено провести консультації між Росією, Євросоюзом та Україною на експертному та міністерському рівнях в контексті Угоди про асоціацію ЄС-Україна, що готується до підписання",-- сказано в повідомленні.
Вочевидь, під об’єктом переговорів стануть побоювання Росії, що після початку дії Угоді про асоціацію їхній ринок відчує навали європейських товарів, що матиме українське маркування, а тому експортуватиметься по нульовій митній ставці. Відповідно, проведення багатосторонніх консультації вигідно Україні, адже в такому випадку російським урядовцям доведеться доводити обґрунтованість своїх побоювань.
Одночасно діюча редакція Угодо про утворення зони вільної торгівлі між країнами СНД дає право країнам Митного союзу в односторонньому порядку підвищувати мита на товари в країн-членів угоді, у випадку, якщо вони уклали аналогічний режим із третіми країнами, наслідком яких стало збільшення експорту до країн Митного союзу. Ця норма трактується експертами як елемент блокування підписання Україною та Молдовою угод із ЄС.




2014-06-13
Євроконтроль пояснив, чому не застосовує санкцій до Аерофлоту через Крим
У Eurocontrol (Європейська організація з безпеки повітряної навігації) в коментарі порталу ЦТС пояснили, чому не застосовуються санкції до російським авіакомпаніям, які здійснюють рейси до Криму. Виявляється, в Україні цього просто не вимагають.
У Eurocontrol (Європейська організація з безпеки повітряної навігації) в коментарі порталу ЦТС пояснили, чому не застосовуються санкції до російським авіакомпаніям, які здійснюють рейси до Криму.
Виявляється, Україна цього просто не вимагає.
"Євроконтроль не має юридичних повноважень відхилити плани польотів авіакомпаній, якщо маршрут формально не закритий НОТАМ від компетентного органу. (НОТАМ - тип аеронавігаційного повідомлення) Україна закрила певні маршрути в Сімферополь, але не весь повітряний простір. Ми відкидаємо будь-який план польоту, представлений нам, який використовує який будь-який з цих (закритих) маршрутів ", - сказано у відповіді на запит ЦТС.
Нагадаємо, що в квітні Міжнародна організація цивільної авіації (ICAO), яка є спеціалізованою установою ООН, офіційно визнала, що право на аеронавігаційне обслуговування польотів в межах Сімферопольського району польотної інформації (він включає повітряний простір над Кримом і навколишньою акваторією Чорного моря) належить Україні.
Тоді ж ICAO також офіційно підтвердила, що право аеронавігаційного обслуговування в Сімферопольському аеропорту належить Україні на виняткових підставах. Подальше вторгнення Росії в сферу компетенції України в авіаційній галузі "матиме невідворотні наслідки для російської аеронавігації і російських авіакомпаній", - йдеться в офіційній заяві.
Російські авіакомпанії (Аерофлот і Трансаеро) проігнорували заборону на здійснення польотів над Кримом. Деякі перевізники навіть ввели спеціальні тарифи на рейси до Криму. Президент Росії Володимир Путін доручив з 1 червня 2014 звільнити авіаперевезення до Криму від податку на додану вартість (ПДВ).
В даний час внутрішні авіаперевезення в РФ обкладаються ПДВ у розмірі 18%. Крім того, Росія пропонує перевізникам програму субсидування. Однією з умов участі буде обов'язкове виконання перельотів до Криму. Також це буде одна з умов видачі дозволів на міжнародні маршрути.




2014-06-13
В Україні кількість прихильників євроінтеграції зросла на 20% - опитування 
У регіональному вимірі прихильників вступу до Євросоюзу значно більше, ніж прихильників вступу до Митного союзу, у західному і центральному регіонах (82% проти 5% і 58% проти 12%), а прихильників вступу до Митного союзу значно більше, ніж прихильників вступу до Євросоюзу, у східному (63% проти 12%) і південному (37% проти 28%) регіонах.
В Україні за останні півроку кількість прихильників євроінтеграції зросла на 20%.Про це свідчать передані результати опитування, проведеного Київським міжнародним інститутом соціології (КМІС), передає УНІАН.
Зокрема, якби мав пройти референдум про те, куди вступати Україні - до Європейського Союзу чи до Митного союзу з Росією, Білоруссю і Казахстаном, відбувся у травні цього року, одночасно з президентськими виборами, то з усіх громадян України на не окупованій зараз її території 47% проголосували б за вступ до ЄС, 27% - за вступ до Митного союзу. 12% вирішили не брати участь у голосуванні, 14% не визначилися з тим, як їм вчинити.
Таким чином, зараз за ЄС готові проголосувати на 20% більше, ніж за МС, в той час як до початку протестів наприкінці листопада 2013 року частка громадян на не окупованій зараз території України, які б проголосувала за вступ до ЄС, була більше лише на 3%, ніж та, що проголосувала б за МС (39% за ЄС, 36% за МС), зазначили у КМІС.
У регіональному вимірі прихильників вступу до Євросоюзу значно більше, ніж прихильників вступу до Митного союзу, у західному і центральному регіонах (82% проти 5% і 58% проти 12%), а прихильників вступу до Митного союзу значно більше, ніж прихильників вступу до Євросоюзу, у східному (63% проти 12%) і південному (37% проти 28%) регіонах.
Київський міжнародний інститут соціології проводив опитування громадської думки у період з 22 квітня до 14 травня. Опитування проводилося у 110 населених пунктах в усіх областях України, окрім Автономної Республіки Крим. У результаті польового етапу було зібрано 2022 анкети.Статистична похибка вибірки (з імовірністю 0,95 і за дизайн-ефекту 1,5) не перевищує: 3,3% для показників близьких до 50%, 2,8% — для показників близьких до 25%, 2,0% — для показників близьких до 10%, 1,4% — для показників близьких до 5%.




2014-06-13
У липні в Україну мають приїхати інспектори FVO
У липні в Україну мають приїхати інспектори управління їжі та ветеринарії. Щоб тваринницька продукція могла експортуватися до ЄС, потрібно не тільки пройти перевірку, але і прийняти ряд нормативних актів, повідомив Український клуб аграрного бізнесу.
У липні в Україну мають приїхати інспектори управління їжі та ветеринарії. Щоб тваринницька продукція могла експортуватися до ЄС, потрібно не тільки пройти перевірку, але і прийняти ряд нормативних актів, повідомив Український клуб аграрного бізнесу.
10 і 11 червня 2014 р. в Мінагропроді під головуванням першого заступника міністра Івана Бісюка відбулися наради про готовність українських підприємств до експорту яловичини, свинини та молочної продукції на ринки Європейського Союзу.
 У нараді взяли участь представники міністерства, підприємства-виробники, профільні асоціації, говориться в повідомленні "Українського клубу аграрного бізнесу" (УКАБ).
Головним питанням порядку денного була підготовка до аудиту інспекторами FVO оцінки санітарного контролю виробництва яловичини, свинини, кролятини, молока і молочних продуктів, який запланований на липень 2014
Як уточнюють в УКАБ, зараз існує ряд питань, які вимагають невідкладного рішення. Насамперед, потрібно прийняти 5 законопроектів, які дозволять гармонізувати наше законодавство з європейським. Пріоритетним при цьому є проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо безпечності та якості харчових продуктів".
"Найбільш гострими проблемами для виробників молочної та м'ясної продукції є сировинні зони і системи простежуваності сировини", - говорять в УКАБ, відзначаючи, що головним фактором якості продукції в ЄС є принцип "від поля до столу", тобто весь ланцюг виробництва.
За таких умов підприємства приділяють велику увагу всім етапам виробництва продукції, починаючи від кормів і закінчуючи кінцевим споживанням продукції.
Учасники зустрічі підкреслили, що кожне підприємство, що бажає взяти участь в інспектуванні, повинно мати введену і діючу систему управління безпечністю харчових продуктів НАССР, а саме виробництво має відповідати вимогам базових Регламентів Європейського Союзу.
Проте основним об'єктом перевірки місії ЄС є не окремо взяті підприємства, а саме система контролю, яка здійснюється в державі. Для ефективної підготовки планується створити робочі групи, як на найвищому рівні, так і на рівні підприємств, які перевірятимуться. Також найближчим часом планується провести ряд тренінгів та навчань за участю провідних експертів.
 "Зараз як ніколи важливо консолідувати спільні зусилля держави, підприємств і профільних асоціацій для досягнення спільної мети. Україні дається шанс довести свою готовність до експорту своєї продукції на ринки Європейського Союзу, і ми повинні скористатися цим шансом. Адже розширення ринків збуту сільгосппродукції за рахунок ЄС буде сприяти підвищенню якості вітчизняної продукції та ефективності аграрного бізнесу в Україні та стимулювати розвиток аграрного виробництва ", - підкреслила експерт аграрних ринків УКАБ Аліна Жарко.




2014-06-13
Генсек НАТО засмучений з приводу подій на Сході України
На даний момент у військовому Альянсі перевіряють достовірність інформації що "саме російські танки перейшли кордон України". Однак це не заважає Генсеку НАТО в черговий раз закликати Росію припинити направляти свої війська в Україну.
Генеральний секретар НАТО Андрес Фог Расмуссен засмучений з приводу останніх подій на Сході України, і далі закликає Росію вивести свої війська подалі від кордону з Україною, йдеться в повідомленні поширеним прес-службою НАТО.
На даний момент у військовому Альянсі перевіряють достовірність інформації, що "саме російські танки перейшли кордон України" і "якщо це справдиться, тоді це може спровокувати серйозну кризу в східній Україні", - йдеться в повідомленні.
Однак це не заважає Генсеку НАТО в черговий раз закликати Росію припинити направляти свої війська в Україну.
"Я продовжую закликати Росію відкликати свої війська та військових від кордонів з Україною та вплинути на сепаратистів, які вже діють на теренах Східної України скласти зброю", - сказав Расмуссен.
Як відомо, українські силовики офіційно заявили, що 12 червня кілька колон російської військової техніки, зокрема такни, перетнули кордон та направились до Донецька. Танки також помітили в Горлівці.
Генсек НАТО зокрема нагадав Росії, що вона повинна дотримуватись "Женевських зобов’язань" і співпрацювати з урядом України для деескалації конфлікту.




2014-06-13
Мертвим робітникам в ЄС платитимуть відпускні
Суд ЄС постановив, що у випадку смерті робітника грошовий еквівалент невикористаної відпустки буде виплачуватися родичам померлого.
Суд ЄС справедливості постановив, що у випадку смерті робітника грошовий еквівалент невикористаної відпустки буде виплачуватися родичам померлого.
Кожен робітник має право на оплачувана відпустку, котра не може бути замінена ніяким іншим видом відшкодування крім випадків, коли трудові відносини були припинені. Оскільки смерть – це беззаперечне припинення трудових відносин, гроші, які робітник отримав би за невикористані відпускні дні, повинні бути виплачені його спадкоємцям, постановив суд ЄС.
Таке рішення було прийняте у справі вдови пана Боллака, німецького робітника котрий помер, так і не використавши 140 з половиною днів відпустки. Він працював на компанію K+K з 1 серпня 1998 року по 19 листопада 2010 року, дня своєї смерті. Вдова попросила компанію відшкодувати їй невикористану відпустку свого чоловіка, однак їй відмовили. Вона подала в суд на K+K і виграла справу.
В четвер, 12 червня, європейський суд постановив, що право на оплачувану щорічну відпустку – це особливо важливий принцип соціального права, зауваживши, що вислів "оплачувана щорічна відпустка" передбачає грошове відшкодування робітнику, котрий нею не скористався. 




2014-06-13
Греція гарантує візову лібералізацію для українців в 2014 році
Грецьке консульство суттєво покращило показники видачі багаторазових шенгенських віз тривалого терміну дії і планує збільшувати цей відсоток. З початку 2014 року греки надали 26,5% віз тривалістю рік та більше.
З початку 2014 року Грецьке консульство суттєво покращило показники видачі багаторазових шенгенських віз тривалого терміну дії і планує збільшувати цей відсоток.
Про це керівник візового відділу посольства Дімітріос Транос повідомив Європейській правді, реагуючи на публікацію видання "Візи третього сорту"
Як повідомлялося раніше, Єврокомісія оприлюднила статистику візової практики шенгенських консульств у різних країнах. Виявилося що Греція, а так само кілька інших країн ЄС видають російським туристам "довгі" візи більш охоче, аніж українцям.
Так, у 2013 році було в Києві було видано лише 14% віз тривалої дії, а в Москві – 36%, до того ж, з 2014 року росіянам пообіцяли додаткові пільги.
Дімітріос Транос запевнив Європравду про кількаразове зростання даного показника. "Із загальної кількості віз, виданих у 2014 році (до 31 травня) частка багаторазових, на термін від 3 місяців до 5 років, сягнула 45,2%, а у категорії довгострокових від 1 року до 5 років склала 26,5%", - заявив він.
Необхідно зазначити, що Єврокомісія не вважає "тримісячні" візи довгостроковими і не включає їх до числа "довгих" віз в офіційній статистиці. Тому реальний показник Греції, швидше за все, буде меншим за заявлені 45%. Однак покращення візової практики є безперечним.
Дипломат пояснив низькі показники минулого: "Причина, з якої в 2013 році кількість багаторазових віз із тривалим терміном дії склала 14%, полягала в тому, що багато відвідувачів Греції подорожували до моєї країни й взагалі до країн Шенгенської зони вперше, отже, ми не мали права у масовому порядку видавати їм багаторазові довгострокові візи".
Також представник посольства стверджує, що існують непоодинокі випадки некоректного використання українцями грецьких віз: "Багато українців отримували грецьку візу, але не подорожували до Греції, як мали б це зробити, компроментуючи тим самим наш Консульський відділ".
Варто зазначити, що під час написання статті "Візи третього сорту" консульство не відповіло на інформаційний запит "Європейської правди"




2014-06-13
Українські екс-чиновники втікачі просять ЄС розморозити їхні активи
У Суді ЄС знаходиться 11 скарг екс-посадовців з України на санкції. Коли почнуться слухання – не відомо.
У Суді ЄС знаходиться 11 скарг екс-посадовців з України на санкції. Коли почнуться слухання – не відом.
30 травня до Суду надійшли позови від екс-прокурора Віктора Пшонки та його сина Артема. Раніше до суду звернулися троє Януковичів – екс-президент Віктор Янукович та його двоє синів Олександр та Віктор, двоє Азарових – екс-прем’єр Микола та його син Олексій, брати Клюєви – Андрій та Сергій, Андрій Портнов та Сергій Курченко.
В Суді Європейського Союзу (Люксембург) не беруться прогнозувати, коли саме розпочнуться слухання справ українців, які оскаржили рішення Ради ЄС про запровадження проти них санкцій у вигляді заборони на в’їзд та замороження активів, передає УНІАН.
„Поки ще занадто рано говорити, коли відбудуться слухання, однак такі справи, як правило, займають близько 2 років від початку до кінця", - повідомила представник Суду Крістофер Фретвелл.
Відповідаючи на запитання стосовно змісту скарг, він зауважив, що аргументи та підтверджуючі документи, представлені сторонами, не є публічними документами та доступні тільки для тих, хто бере участь у справі. „Проте зацікавлені сторони можуть викласти копії своїх аргументів у відкритому доступі, якщо вони того побажають", - додав Фретвелл. Станом на сьогодні у Суді нараховується 11 позовів.




2014-06-13
Європейські покупці онлайн магазинів отримали більше прав
Покупці онлайн магазинів ЄС отримали право повертати непотрібні товари протягом 14 днів і будуть захищені від дорогих телефонних ліній підтримки відповідно до нових правил захисту прав споживачів, котрі набрали чинності в п’ятницю, 13 червня.
Покупці онлайн магазинів ЄС отримали право повертати непотрібні товари протягом 14 днів і будуть захищені від дорогих телефонних ліній підтримки відповідно до нових правил захисту прав споживачів, котрі набрали чинності в п’ятницю, 13 червня.
За новою Директивою прав споживачів, котра діятиме по всій території Європейського Союзу, споживачі більше не муситимуть робити доплати за обслуговування при користуванні дебетними і кредитними картками.
Також вони матимуть можливість відмінити замовлення і повернути куплений онлайн товар від семи до чотирнадцяти робочих днів.
Цей чотирнадцятиденний період починається з моменту, коли споживач отримує товар, а не з часу покупки, як було раніше.
Покупці, котрі придбали онлайн музику, фільми і книжки, також з можуть скористатися цим правом однак тільки до того, як почали завантажувати куплену інформацію.
Продавці муситимуть відшкодувати всю вартість покупки, включаючи витрати на доставку.
"На сьогоднішній день кожен споживач в Європейському Союзі може захищати свої права відповідно до Директиви прав споживачів: більше не буде додаткових пропозицій, коли ви купуєте квиток на літак, більше не буде додаткових зборів при оплаті товарів онлайн, і більше ніхто вам не скаже, що ви не можете повернути товари куплені онлайн ", сказала єврокомісар юстиції Вівіан Редінг.
Директива забороняє всі приховані платежі і збори, а також пропозиції додаткових покупок, таких як страхування подорожей або оренда автомобіля при покупці авіаквитків онлайн.
"Директива прав споживачів дасть людям більший захист і зміцнить їхні права", сказав виконавчий директор "Which?" Річард Ллойд.




2014-06-13
Україна подала на Росію в ЄСПЛ щодо повернення викрадених дітей-сиріт
Україна подала заяву до Європейського суду з прав людини щодо впливу на Росію у питанні повернення викрадених українських дітей-сиріт.
Україна подала заяву до Європейського суду з прав людини щодо впливу на Росію у питанні повернення викрадених українських дітей-сиріт. Як передає УНІАН, про це повідомив на брифінгу міністр юстиції України Павло Петренко.
"Мін'юст спільно з нашими правозахисниками підготували і подали заяву до Європейського суду з прав людини у порядку, визначеному 39-м правилом Конвенції по захисту прав людини, а саме - вжиття негайних заходів реагування у випадку існування загрози для життя, прав і свобод людини. Ми в цій заяві вимагаємо вжиття Європейським судом заходів щодо Російської Федерації в частині зобов'язань російських компетентних органів забезпечити передачу цих дітей-сиріт представникам дипкорпусу України, які перебувають у Ростовській області", - сказав Петренко.
Нагадаємо, що  12 червня вранці із Сніжного на оздоровлення в Дніпропетровську область на автобусі виїхали 25 вихованців Сніжнянського дитячого будинку. На виїзді з міста автобус, що рухався у супроводі автомобіля ДАІ, було зупинено. Машину ДАІ було відрізано озброєними терористами "ДНР", а автобус захоплено. Пізніше стало відомо, що автобус перебуває на кордоні з Росією.
Після переговорів української сторони з представниками Прикордонної служби РФ і терористами було звільнено водія автобуса, частину дітей і двох дорослих, що супроводжували дітей. Незабаром автобус з українськими дітьми знайшли в Донецьку Ростовської області РФ, де розташований пункт пропуску для автомобільного сполучення через українсько-російський кордон "Ізварине".
За фактом незаконного затримання українських дітей і примусового переміщення їх через кордон український Омбудсмен звернулася до російського колеги і висунула вимогу негайно втрутитися в ситуацію. Аналогічні звернення було направлено на ім'я генерального прокурора РФ, міністра з надзвичайних ситуацій і губернатора Ростовської області. Російський омбудсмен запевнила, що взяла справу під особистий контроль.
Як заявили в прес-службі МЗС України, російська сторона "незаконно дозволила перевезти на територію РФ" 16 викрадених українських сиріт, без відповідних дозвільних документів, а лише за копіями свідоцтв про народження. Тим самим "російська сторона грубо порушила положення угоди між урядом України і урядом Російської Федерації від 16 січня 1997 року, а також узяті на себе міжнародні зобов'язання у сфері забезпечення прав дітей, зокрема статті 11 і 35 Конвенції ООН про права дитини", - зазначили в МЗС України.
За словами генконсула України в Ростові-на-Дону Віталія Москаленка, діти перебувають у пансіонаті "Донецький" в місті Донецьк Ростовської області РФ.




2014-06-13
Банкірам в Європі уріжуть зарплату
Європейське банківське управління ускладнить правила виплати зарплат банківським співробітникам  після того, як було виявило суттєві розбіжності  у різних країнах-членах ЄС.
Європейське банківське управління ускладнить правила виплати банківським співробітникам  після того, як було виявилено суттєві розбіжності  у різних країнах-членах ЄС. Про це у п’ятницю, 13 червня повідомив Reuters.
Як відомо, фінансова криза 2007-2009 викликала хвилю громадського обурення з приводу бонусів співробітникам банків, котрі були компенсовані за рахунок коштів платників податків.  Аби попередити повторення цієї ситуації, ЄС ввів обмеження на виплати бонусів банкам-мільйонникам.
Згідно до нових правил, бонуси не можуть бути вищими, ніж фіксована заробітна плата. Це стосується всіх, хто заробляє більше 500000 євро на рік.
Керівники банківських установ в Європі в 2012 році отримували  в середньому 187 441 євро у вигляді премій і 172 379 євро у вигляді фіксованої заробітної плати, що в сумі склало 359 820 євро.
Експерти вже попереджають, що лише 54% з робітників цієї галузі, котрі заробляють більше 500000 євро на рік вважаються керівниками банків, тому велику частину банкірів нові правила не зачеплять. 




2014-06-13
Україну позбавили права проводити Євробаскет-2015. Обіцяють Євробаскет-2017 в Києві
Протягом наступних  двох тижнів Президент ФІБА Тургай Демірель та Генеральний секретар Каміл Новак приїдуть до України для підписання договору про проведення ЄвроБаскету 2017 в Києві.
Євробаскет 2015 перенесли з України в інше місце. Однак вже обіцяють провести черговий Євробаскет 2017 в Києві.
Таке рішення було прийняте сьогодні в Мюнхені під час засідання Ради ФІБА.
"Під час засідання в Мюнхені 13 червня Рада ФІБА Європа вирішила перенести ЄвроБаскет 2015 з України в інше місце. Рішення було прийнято після ретельного розгляду поточної політичної ситуації та з огляду безпеки в Україні", - йдеть в повідомленні Федерації Баскетболу України.
Протягом наступних  двох тижнів Президент ФІБА Тургай Демірель та Генеральний секретар Каміл Новак приїдуть до України для підписання договору про проведення ЄвроБаскету 2017 в Україні. 




2014-06-13
Італійська low cost "Meridiana Fly" запустила рейс з Києва на Сардинію Однак ціни не бюджетні
В Євросоюзі авіакомпанія Meridiana Fly відносиься до категорії авіакомпанії low cost. Проте ціни на квитки не досить дешеві. ЄвроПравда переглянула вартість перельоту з Києва в період літніх відпусток. Ціни коливаються в діапазоні від 500-700 доларів США.
Авіакомпанія Meridiana Fly (Італія) з 11 червня запустила з міжнародного аеропорту "Бориспіль" регулярні щотижневі прямі рейси на о. Сардінія (м. Ольбія).
Як повідомила прес-служба аеропорту, рейс за маршрутом Київ - Ольбія - Київ виконується на повітряному судні Boeing 737.
Літак прибуває в аеропорт "Бориспіль" щосереди о 10:45, відправляється у зворотному напрямку в 11:35. Час перельоту - близько трьох годин.
В Євросоюзі авіакомпанія Meridiana Fly відносиься до категорії авіакомпанії low cost. Проте ціни на квитки на рейс з Києва аж ніяк не виглядають дешевими. ЄвроПравда переглянула вартість перельоту з Києва в період літніх відпусток. Ціни коливаються в діапазоні від 500-700 доларів США.
Також Meridiana Fly здійснює по суботах перельоти з аеропорту "Бориспіль" в Неаполь. Крім того, авіаперевізник планує в серпні відкрити авіасполучення між Києвом та Кальярі.
Міжнародний аеропорт "Бориспіль" є найбільшим аеропортом України і забезпечує 50% пасажирських авіаперевезень країни. З аеропорту "Бориспіль" понад 50 авіакомпаній здійснюють регулярне сполучення більш 100 напрямках по всьому світу.
"Бориспіль" є членом Міжнародної асоціації повітряного транспорту (IATA), Міжнародної організації цивільної авіації (ІСАО) та Міжнародної ради аеропортів (ACI Europe).




2014-06-13
Герберт Салбер стане новим представником ЄС на Південному Кавказі
Новим спеціальним представником ЄС на Південному Кавказі стане Герберт Салбер.
Новим спеціальним представником ЄС на Південному Кавказі стане Герберт Салбер. Він замінить свого попередника Філіпа Лефорта. Про це в п’ятницю, 13 червня повідомив The Times.
Термін роботи Лефорта закінчилася ще на початку 2014, однак ЄС досі не направив нового представника  до регіону.
Кандидатура Салбера була номінована Кетрін Етон і затверджена всіма країнами-членами ЄС.
До цього Салбер працював в Іноземній службі Німеччини в Белграді, Відні, Москві, а також був головою центру ОБСЄ в Алмати. 




2014-06-13
Україна пропонує сформувати проміжну ціну на газ $326 і продовжити переговори
Україна пропонує сформувати компромісну проміжну ціну на газ у розмірі 326 доларів за 1 тис. куб. м і продовжити переговори до остаточного вирішення всіх питань.
Україна пропонує сформувати компромісну проміжну ціну на газ у розмірі 326 доларів за 1 тис. куб. м і продовжити переговори до остаточного вирішення всіх питань, повідомив голова правління НАК "Нафтогаз України" Андрій Коболєв на прес-конференції в Києві в п'ятницю 13 червня, передає Інтерфакс.
За його словами, така ціна є проміжною між пропонованим Газпромом рівнем ціни в розмірі $385 і українським варіантом $268,5.
"Ця ціна може бути використана як проміжна, тобто її можна узгодити на півтора року, протягом яких Україна буде за нею розраховуватися", - сказав він.
Коболєв також уточнив, що при такому рівні ціни проміжної Україна готова розрахуватися за раніше отриманий російський газ, так і оплачувати поточні поставки.
"Через півтора року ми домовимося про те, який повинен бути справедливий рівень ціни, або ми вирішимо це питання в арбітражі. Потім, якщо ціна буде нижче, то Газпром поверне нам гроші, якщо вище - то ми доплатимо", - сказав глава "Нафтогазу".
Раніше Глава "Нафтогаз України" також заявив, що готовий далі брати участь в тристоронній зустрічі Україна-ЄС-Росія щодо вирішення газової кризи. ЄС також підтримує такий формат.
Однак, як писала раніше ЄвроПравда, в Міненерго Росії заявили. що не планують далі проводити будь-які переговори, але очікують погашення Україною боргу в розмірі 2 млрд. доларів США.




2014-06-13
Між Росією та ЄС можуть припинитися вантажні авіаперевезення
Російська Федерація виступила категорично проти введення нових правил ЄС щодо вантажних авіаперевезень, котрі набудуть чинності  1 липня цього року.
Російська Федерація виступила категорично проти введення нових правил ЄС щодо вантажних авіаперевезень, котрі набудуть чинності  1 липня цього року. Якщо їм не вдасться домовитися, авіаперевезення між двома ринками можуть взагалі припинитися.  Про це повідомив в четвер 12 червня The Wall Street Journal.
ЄС вимагає почати більш прискіпливо сканувати вантажі, котрі прибувають з-за меж 28 країн-членів авіатранспортом. Дана вимога виключає всього кілька держав, включаючи США та Японію, стандарти безпеки котрих дозволяють не проводити повторну інспекцію.
Обговорення можливості включення до цього списку "безпечних" держав Росії велося протягом багатьох місяців, і на початку цього року Росія та ЄС нібито досягли згоди стосовно даного питання, оскільки стандарти безпеки РФ повністю відповідають міжнародним правилам, встановленим ООН. Тим не менш. Після подій в Україні ЄС вирішили відкласти прийняття остаточного рішення.
Тепер ЄС навпаки вимагатиме більш детального огляду російських вантажів. Росія категорично відкинула ці вимоги.
У випадку, якщо сторонам не вдасться домовитися, і вантажні авіаперевезення будуть припинені, обидві сторони втратять більш ніж €12 млрд.
"Суть не в тому, щоб зупинити торгівлю, а в тому, щоб підвищити безпеку", заявив європейський чиновник на правах анонімності.
В той же час Володимир Чижов, посол Росії в  ЄС, вже встиг прокоментувати ситуацію: "Російські аеропорти відповідають найсуворішим вимогам безпеки. Ми продовжуємо переговори, аби знайти найбільш ефективне та практичне рішення, котре підійшло б обом сторонам", зазначив він.




2014-06-13
В ЄС прогнозують нову зустріч з Україною та РФ щодо газу. Росіяни не планують такої зустрічі
Еттінгер сказав, що обидві делегації вже проконсультувались зі своїми креівниками і він очікує сьогодні отримати погодження на зустріч. Росіяни натомість не планують проводити зустрічі.
Член Єврокомісії Гюнтер Еттінгер, який курирує питання енергетики, заявив 13 червня, що не виключає відновлення в суботу переговорів з Росією і Україною тарифів на газ, передає Інтерфакс.
"Ми домовилися, що обидві делегації повинні проконсультуватися зі своїми керівниками. Саме це відбулося вчора. Ґрунтуючись на цьому, я очікую, що переговори міністрів РФ і України, а також глав газових компаній можуть поновитися в суботу", - сказав він, прибувши на зустріч міністрів енергетики країн ЄС у Люксембурзі.
Натомість в Міненерго Російської Федерації не планують найближчим часом проводити зустрічі з Україною та ЄС щодо врегулювання газової кризине. Росіяни заявили, що очікують оплати Україною боргу в розмімі 2 млрд. доларів за спожитий газ, повiдомили в прес-службi Мiнiстерства енергетики РФ.
"Найближчими днями зустрiч не планується. Ми очiкуємо переказу грошей до 10:00 у понедiлок", - сказав представник вiдомства.
Однак міністр палива та енергетики України Юрій Продан сказав, що порахована ціна боргу за спожитий газ за тарифом 485 доларів за 1000 кб.м не є ринковою і не є прийнятною для України. І якщо росіяни не переглянуть ціну, тоді Україна позиватиметься до стокгольмського арбітражного суду.




2014-06-13
Безкоштовні дозволи на викиди вуглекислого газу перерахують – Європейський суд
Cуд  Голландії звернувся до Європейського суду справедливості винести рішення по судовій справі за позовом важкої індустрії країни щодо того, скільки безкоштовних дозволі на викиди вони отримають до 2020 року за правилами ринку вуглекислого газу ЄС.
Cуд  Голландії звернувся до Європейського суду справедливості винести рішення по судовій справі за позовом важкої індустрії щодо того, скільки безкоштовних дозволів на викиди вони отримають до 2020 року за правилами ринку вуглекислого газу ЄС. Про це у п’ятницю, 13 червня повідомив Reuters.
Державна рада Голладії надіслала запит до Європейського суду стосовно того, чи правильно Європейська Комісія порахувала зменшення викидів вуглекислого газу з точки зору кількості дозволів-субсидій, що коштують мільярди євро.
Очікується, що рішення Європейського суду справедливості надасть інструкцію судам в інших країнах-членах ЄС стосовно кількості дозволів, котрі можуть отримати заводи важкої індустрії.
Згідно до офіційного веб-сайту голландського суду, з подібними труднощами зіштовхнулися щонайменше 20 компаній, серед котрих є нафтова компанія ExxonMobil, виробник сталі Tata Steel, а також хімічні фірми Akzo Nobel and Dow.
У європейського суду справедливості є від 12 до 18 місяців, щоб відповісти на запит, після чого у голландського суду буде ще 6 місяців, щоб його затвердити і оприлюднити.
За поточною схемою 2013-2020 років більшість дозволів продаються на державних аукціонах, а решта роздаються безкоштовно, аби захистити громадян від надмірного подорожання енергії, а промисловість - від іноземної конкуренції.
Раніше повідомлялося, що Комісія постановила урізати рівень викидів вуглекислого газу на 12% порівняно з теперішніми показниками до 2020 року.
Згідно до останніх юридичних рекомендацій від декількох фірм, Єврокомісія неправильно порахувала кількість дозволів, котрі можна надати енергетичним компаніям. Як результат, безкоштовні дозволи були винесені на аукціон.
Згідно до Вені Шинса, юридичного експерта консорціуму хімічних фірм, у 2013 році "незаконним шляхом було продано 168 мільйонів дозволів і ця кількість зросте до 800 мільйонів до 2020 року", що складе 6.1 млн. євро.




2014-06-13
Португалія відмовляється від фінансової допомоги "трійки"
Міністр Португалії Марія Луїс Альбукверк не очікувала такого рішення суду. Вона заявила, що не знає як далі діяти, адже заходи з урізання бюджетних витрат та зменшення зовнішнього боргу була однією з вимог кредиторів.
Конституційний суд Португалії відхилив пропозицію уряду щодо чергових заходів урізання витрат бюджету і цим рішенням унеможливив отримати останній транш від кредиторів "трійки" у розмірі 1,7 млрд. євро.
Міністр Португалії Марія Луїс Альбукверк не очікувала такого рішення. Вона заявила, що не знає як далі діяти, адже заходи з урізання бюджетних витрат та зменшення зовнішнього боргу була однією з вимог кредиторів.
"Зараз Уряд не певний, які саме методи потрібні. Ми будемо вивчати кожен, хоча мушу сказати, що ми не очікували такого рішення суду", - заявила міністр фінансів Португалії, цитує міністра The Portugal News.
Конституційний суд Португалії виступив проти зменшення зарплат в державному секторі громадянам, які заробляють більше ніж 675 євро на місяць, а також заборонив урізати 6% від суми соціальних виплат хворим та безробітнім. Такі заходи влада хотіла запровадити опираючись на домовленість з кредиторами "трійки". Це була одна з можливостей, яка відкривала двері кредиту "тріки" в розмірі 1,7 млрд. євро.
Як одни з механізмів виправити ситуацію уряд країни збирається підвищити ПДВ, проте, як пишуть португальські експерти, таке рішення може теж зустріти негативну оцінку як в суспільстві так і в судових інституціях.
Попри все, міжнародне рейтингове агентство Fitch повідомило, що Португалія ефективно впроваджує заходи по зменшенні бюджетного дефіциту і прогнозує зростання економіки на 1,3% цього року та 1,5% наступного.
Раніше ЄвроПравда повідомляла, що за останній квартал в Португалії зростає промвиробництво на 6,7%, що перевищило очікування експертів.




2014-06-13
ЄС виділяє Україні 250 мільйонів євро
ЄС виділив Україні 250 мільйонів євро безповоротної допомоги. Виплата є першим базовим траншем за Контрактом з розбудови держави.
ЄС виділив Україні 250 мільйонів євро безповоротної допомоги. Виплата є першим базовим траншем за Контрактом з розбудови держави, загальна вартість якого становить 355 мільйонів євро.
Про це ЄвроПравду повідомило Представництво ЄС в Україні. 
Контракт для України з розбудови держави – це основна ініціатива ЄС для підтримки України у розв’язанні ключових проблем, що стояли на перешкоді реформам та європейській інтеграції в минулому. Особливу увагу сконцентровано на підтримці зусиль України в боротьбі з корупцією та реформуванні державної служби.
Виплата першого траншу відображає позитивну оцінку Європейським Союзом успіхів України в управлінні державними фінансами, зокрема  Закону "Про здійснення державних закупівель" від 10 квітня.
Ян Томбінський, Голова Представництва ЄС в Україні, зазначив: "Цей платіж ґрунтується на вірі в те, що Україна знаходиться на шляху до побудови сильної демократії. Це вимагає повної віддачі Уряду в процесі реформування, що стосується, наприклад, реформи державної служби, конкурентних державних закупівель та надто, боротьби з корупцією".
Перший, базовий транш виплачується після виконання чотирьох загальних умов (державна політика, макроекономічна стабільність, управління державними фінансами та прозорість бюджету). Другий варіативний транш (очікується в другому кварталі 2015 року в розмірі 105 мільйонів євро) залежатиме від досягнень у сфері боротьби з корупцією, державних закупівель, доступу до інформації, управління державними фінансами, реформи державної служби, конституційної реформи та виборчого законодавства.
Контракт для України з розбудови держави – є однією з основних складових пакету підтримки України розміром в 11 мільярдів євро, анонсованого Президентом Європейської Комісії 5 березня 2014 року. В цей пакет також входить позика 1,6 мільярда євро, надана Україні в рамках макрофінансової допомоги. 
Угода про фінансування за Контрактом для України з розбудови держави була підписана Президентом Європейської Комісії Жозе Мануелем Баррозу та Прем'єр-міністром України Арсенієм Яценюком 13 травня 2014 року. 




2014-06-13
Німеччина хоче прискорити кліматичні реформи в ЄС
Уряд Німеччини хоче імплементувати реформи ринку вуглекислого газу ЄС до 2017 року.
Уряд Німеччини хоче імплементувати реформи ринку вуглекислого газу ЄС до 2017 року. Про це заявила в четвер, 12 червня, міністр екології Німеччини Барбара Хендрікс, повідомляє Euobserver.
Дані строки реалізації на чотири роки випереджають кінцеві терміни, запропоновані Європейською Комісією.
"Німеччина хоче допомогти забезпечити досягнення амбітних цілей ЄС", заявила міністр.
Нагадаємо, що до 2020 року Європейський Союз скоротить викиди вуглекислого газу на 20% порівняно з 1990.




2014-06-13
ЄС залишить місію в Косово ще на два роки
Європейський Союз вирішив подовжити роботу своєї місії в Косово на два роки до 14 червня 2016 року.
Європейський Союз вирішив подовжити роботу своєї місії в Косово на два роки до 14 червня 2016 року. Про це стало відомо в четвер, 12 червня, повідомляє Euobserver.
Підрозділ EULEX, до складу котрого входить наразі 2100 осіб, буде скорочено впродовж нового мандату, "через розвиток місцевої влади".
Нагадаємо, що EULEX - спеціальна місія Європейського союзу в складі 2100 цивільних осіб і представників правоохоронних органів, котра працює в Косово на постійній основі над врегулюванням юридичних та безпекових питань.
Євросоюз схвалив розміщення місії в Косово 16 лютого 2008. В її роботі взяли участь всі країни ЄС окрім Мальти, а також громадяни США, Швейцарії, Норвегії, Туреччини та Хорватії. Більшість співробітників EULEX становлять німці та італійці.




2014-06-13
Член правління ЄЦБ розкритикував жорсткий підхід до регулювання ринку ABS
Член правління Європейського центрального банку (ЄЦБ) Ів Мерш розкритикував занадто жорсткий, на його думку, підхід регуляторів до нагляду за ринком забезпечених активами цінних паперів (ABS).
Член правління Європейського центрального банку (ЄЦБ) Ів Мерш розкритикував занадто жорсткий, на його думку, підхід регуляторів до нагляду за ринком забезпечених активами цінних паперів (ABS), повідомляє Financial Times.
Виступаючи в середу на конференції в Барселоні, він охарактеризував діючу політику регулювання як "нескоординовану" і "надмірно жорстку" – таку, що негативно впливає на ринок, який глава ЄЦБ Маріо Драгі назвав ключовим для фінансування бізнесу єврозони,що прагне позик.
Минулого тижня Драгі заявив, що ЄЦБ веде роботу з підготовки до кількісного пом'якшення у формі викупу високої якості ABS підприємств реального сектора економіки. Критерії, згідно з якими буде оцінювати якість активів, ЄЦБ, судячи з усього, належить встановити.
При цьому ЦБ єврозони не планує купувати синтетичні ABS або іпотечні цінні папери, які багато учасників ринку розглядають як далеко не останній фактор, який зіграв роль у розвитку фінансової кризи 2008 року.




2014-06-13
Росія звинуватила Україну в аферизмі через поставки газу з Європи
Глава "Газпрома" Олексій Міллер звинуватив Україну в аферизмі через реверсні поставки газу з Європи.
Глава "Газпрома" Олексій Міллер звинуватив Україну в аферизмі через реверсні поставки газу з Європи. Про це повідомляє Інтерфакс - Україна.
"Реверсні поставки - це напіваферистській механізм. Так званий кільцевої реверс, коли на кордоні України та Польщі, України та Угорщини газ ганяється по колу, всім показується, що фізичні обсяги європейського газу поставляються в Україну, а насправді це російський газ", - сказав Міллер.
У нас пункти здачі нашого російського газу - в Європі, тому такого роду схеми є напіваферистськими, і насправді можуть бути введені обмеження з постачань по такого роду схемах, по такого роду режимах. І про це було заявлено нашим президентом Володимиром Володимировичем Путіним. Це суперечить контрактам, які у нас підписані з Україною ", додав він.
Українська сторона вже встигла заявити, що поставка природного газу з боку країн Європи в Україну абсолютно законна і не суперечить контракту з "Газпромом" і відповідає всім європейським правилам і нормам, повідомив глава правління НАК "Нафтогаз України" Андрій Коболєв.
"Те, що ми умовно називаємо" реверсом ", - це фізичні поставки з країн Європи в Україну", - сказав він у коментарі агентству "Інтерфакс-Україна".
За його словами, легальність та прозорість угод з придбання Україною газу в Європі також підтверджується її контрагентами - великими європейськими компаніями, які не пішли б на порушення норм і правил.
"Це питання також детально вивчалося представниками Європейської Комісії, вони дійшли висновку про законність та легальності таких поставок", - додав він.
Нагадаємо, що Україна з листопада 2012 року почала імпортувати природний газ через територію Польщі за домовленостями з компанією RWE Supply & Trading (Німеччина). З квітня 2013 року почалися поставки природного газу з боку Угорщини.
Крім того, з 1 вересня 2014 очікується відкриття словацького реверсного коридору потужністю 27 млн ​​куб. м на добу.
Україна в 2013 році імпортувала з Європи (з боку Польщі та Угорщини) - 2132000000 куб. м природного газу. На адресу "Нафтогазу України" за контрактом з RWE в минулому році було поставлено близько 1 млрд куб. м газу. Крім того, в 2013-му поставки газу з Європи також здійснював приватний енергохолдинг "ДТЕК", який імпортував 0628000000 куб. м газу.




2014-06-13
В Єврозоні неочікувано росте промвиробництво 
Економісти, опитані різними агентствами, в середньому очікували зростання у квітні на 0,4-0,5%. У річному вираженні промвиробництво піднявся на 1,4%, у тому числі в Німеччині - на 1,7%.
Зростання промислового виробництва в єврозоні відновився в квітні після березневого зниження і суттєво перевищив прогнози, передає Інтерфакс.
Обсяг промвиробництва в 18 країнах валютного блоку в позаминулому місяці збільшився на 0,8% порівняно з березнем, коли скорочення склало 0,4%, оголосило Статистичне управління Європейського союзу (Eurostat).
Економісти, опитані різними агентствами, в середньому очікували зростання у квітні на 0,4-0,5%.
У річному вираженні промвиробництво піднявся на 1,4%, у тому числі в Німеччині - на 1,7%.
"Підвищення промислового виробництва в єврозоні у квітні порівняно з березнем пояснюється зростанням вироблення електроенергії на 2,5%, випуску споживчих товарів повсякденного користування на 2,1% і проміжних товарів на 0,6%, при цьому виробництво споживчих товарів тривалого користування та засобів виробництво залишалося майже стабільним", - йдеться в прес-релізі Eurostat.
Найбільш значне щомісячне підвищення в країнах єврозони зареєстровано в Португалії (+6,7%) і Нідерландах (+3,5%), зниження спостерігалося тільки у Фінляндії (на 0,3%) і на Мальті (на 6%). При цьому ринки заспокоїло квітневе повернення зростання промвиробництва в Італії та Іспанії, так як зниження місяцем раніше істотно стурбувало інвесторів.
Разом з тим у Франції підйом склав лише 0,1% щодо березня, а в річному вираженні зафіксовано скорочення на 1,8%.
Споживчі ціни у Франції, гармонізовані зі стандартами Європейського союзу, у травні 2014 року зросли на 0,7% в річному вираженні і не змінилися порівняно з квітнем, свідчать дані Національного статистичного управління Insee.
Аналітики, опитані The Wall Street Journal, в середньому прогнозували підвищення цін на 0,1% до квітня і на 0,7% щодо травня 2013 року.




2014-06-13
Литва викупить в "Газпрому" частки в своїх енергокомпаніях
Уряд Литви погодився купити частки в енергетичних компаніях балтійської країни у ВАТ "Газпром" в той час, коли російський енергетичний гігант зіштовхнувся з антимонопольним розслідуванням зі сторони регуляторів Європейського Союзу.
Уряд Литви погодився купити частки в енергетичних компаніях балтійської країни у ВАТ "Газпром" в той час, коли російський енергетичний гігант зіштовхнувся з антимонопольним розслідуванням зі сторони регуляторів Європейського Союзу, повідомляє Українська Енергетика.
Російська компанія продає частки в газовій компанії Lietuvos Dujos та в компанії, що займається газовими мережами, Amber Grid. Частки викуплять дві державні компанії - Lietuvos Energija та Epso-G.
"Газпрому" належало близько 37% в обох компаніях. Фінансові умови розкриті не були.
Прем'єр-міністр Литви Альгірдас Буткевичюс заявив, що купівля допоможе країні, яка приєдналася до ЄС в 2004 році, досягти енергетичних вимог об’єднання 28 країн.




2014-06-13
ЄС планує інвестувати мільйони в Молдову
Європейський союз заявив у четвер, що він буде фінансувати проекти на суму близько $ 68 млн. в Молдові, колишній радянській республіці, яка готова підписати угоду про асоціацію, незважаючи на протести з Москви.
Європейський союз заявив у четвер, що він буде фінансувати проекти на суму близько $ 68 млн. в Молдові, колишній радянській республіці, яка готова підписати угоду про асоціацію, незважаючи на протести з Москви.
Жозе Мануель Баррозу, президент Європейської комісії, заявив, що гроші будуть інвестовані в галузі енергетики та розвитку сільських районів, а також в реформування поліції. Баррозу закликав Росію не карати Молдову за підписання торговельної угоди 27 червня.
Нагадаємо, що Росія вже заборонила  імпорт молдавського вина та коньяку у вересні, що розглядалося як покарання за плани Молдови підписати угоду.




2014-06-13
МЗС каже, що в ЄС погодилися щодо реакції на агресію РФ. Від ЄС підтверджень немає
Ввечері 12 червня міністр закордонних справ України Андрій Дещиця провів низку телефонних переговорів з європейськими партнерами. За їх підсумками глава МЗС повідомив, до дістав згоду європейських співрозмовників щодо швидкої реакції на останні події на Донбасі.
Ввечері 12 червня та в ніч на 13 червня міністр закордонних справ України Андрій Дещиця провів низку телефонних переговорів з європейськими партнерами. За їх підсумками глава МЗС повідомив, що дістав згоду європейських співрозмовників щодо швидкої реакції на останні події на Донбасі.
Про це Дещиця повідомив у власному твіттері в записі, зробленому після опівночі.
"Говорив із Радославом Сікорським (міністр закордонних справ Польщі), Карлом Більдтом (міністр закордонних справ Швеції) щодо загострення на Сході через поставки Росією військової техніки, танків. (Європейські співрозмовники) згідні - адекватно реагувати треба ВЖЕ", - йдеться у повідомленні міністра.
Цікаво, що англійська версія твіттер-повідомлення звучить дещо інакше - там йдеться про потребу реакції ЄС "так швидко, як це можливо" (ASAP).
Між тим, згадані Дещицею європейські дипломати поки що не підтверджують таку деталь розмови з українським колегою,
Карл Більдт підсумував розмову з українським колегою повідомленням в своєму твіттері. "Розмовляв з Дещицею щодо зусиль знайти політичне вирішення по найсхіднішій частині України, які тривають нині. Але це (вирішення) потребує реакції Москви", -- заявив швецький міністр, не згадавши про танки.
Заяв Сікорського за підсумками розмови з Дещицею наразі немає, але міністр опублікував на своїй стіні відеоролік з російськими танками в Макіївці.








2014-06-14
В суботу відбудеться зустріч Україна-РФ-ЄС щодо газу. Міллер погодився
Ввечері 14 червня в Києві відбудеться тристороння зустріч високого рівня між Україною, Росією та Євросоюзом, на який продовжаться переговори щодо умов поставок та транзиту газу по Україні.
Ввечері 14 червня в Києві відбудеться тристороння зустріч високого рівня між Україною, Росією та Євросоюзом, на який продовжаться переговори щодо умов поставок та транзиту газу по Україні.
Про це повідомили в представництві Євросоюза в Україні, зазначивши, що з російської сторони у переговорах братиме участь глава правління РАО Газпром Олексій Міллєр.
Також, за даними європейської сторони, підтверджена присутність на київському раунді європейського комісара Гюнтера Еттінгера
З української сторони участь у переговорах братиме участь прем'єр-міністр Арсеній Яценюк, глава правління НАК Нафтогаз Андрія Коболєва, глава Міненерго Юрій Продан.
Раніше російська сторона заявляла, що не братиме участь у переговорах протягом цих вихідних і вимагала погашення заборгованості Україною в якості передумови для подальших переговорів. Однак зрештою, після серії перемовин с європейською стороною, керівник Газпрому підтвердив свою участь.




2014-06-14
ЄСПЛ зобов'язав Росію повернути викрадених дітей. Вони їдуть до України
Європейський суд з прав людини прийняв термінове рішення про "тимчасові заходи" у справі за позовом України на адресу РФ. ЄСПЛ зажадав від Росії негайно повернути в Україну дітей-сиріт та їх вихователів, захоплених 12 червня в місті Сніжне Донецької області та незаконно переправлених в РФ.
У п'ятницю, 13 червня Європейський суд з прав людини прийняв термінове рішення про "тимчасові заходи" у справі за позовом України на адресу РФ. ЄСПЛ зажадав від Росії негайно повернути в Україну дітей-сиріт та їх вихователів, захоплених 12 червня в місті Сніжне Донецької області та незаконно переправлених в РФ.
Про це повідомила в суботу прес-служба Мін'юсту, яку цитує Інтерфакс.
В ЄСПЛ даній справі надано статус пріоритетної, що дозволило прийняти рішення про тимчасові заходи настільки оперативно.
Дане рішення зобов'язує Росію до 17 червня надати в Страсбург пояснення про обставини, що супроводжували незаконне перетинання кордону Росії автобусом із захопленими дітьми-сиротами та їх вихователями.
"ЄСПЛ продовжить розгляд цієї справи в частині співпраці Російської Федерації з терористами, які незаконно вивезли українських дітей-сиріт і утримували їх більше доби на території сусідньої держави", - підкреслив міністр юстиції Павло Петренко.
Також у суботу стало відомо, що Росія вже виконала припис ЄСПЛ. Спершу було повідомлено, що захоплені діти та супроводжуючі їх особи вилетіли літаком з Ростова-на-Дону в Дніпропетровськ, пізніше МЗС поширив нову інформацію, згідно якої діти повертаються до України автобусом в супроводу українського генконсула в Ростові-на-Дону.
Як повідомлялося раніше, 12 червня вранці з міста Сніжно го на оздоровлення у Дніпропетровську область на автобусі виїхали 25 вихованців Сніжнянського дитячого будинку. На виїзді з міста автобус, який рухався у супроводі автомобіля ДАІ, був зупинений. Машина ДАІ була відрізана озброєними терористами "ДНР", а автобус - захоплений.
Пізніше російські прикордонники безперешкодно пропустили автобуси з дітьми і супроводжуючих їх терористів на територію РФ.




2014-06-14
Рада ЄС обговорить ситуацію в Україні 23 червня
Рада Європейського союзу з питань закордонних справ обговорить ситуацію в Україні після президенських виборів.
Рада Європейського союзу з питань закордонних справ обговорить ситуацію в Україні після президентських виборів.
Як повідомляє УНІАН, це питання внесено до порядку денного засідання ради, яке пройде під головуванням Кетрін Эшттон, верховного представника Європейського союзу із закордонних справ і політики безпеки.
Засідання відбудеться 23 червня.








2014-06-15
Кіска став президентом Словаччини 
Андрєй Кіска прийняв присягу і офіційно вступив на посаду президента Словаччини.
Андрєй Кіска прийняв присягу і офіційно вступив на посаду президента Словаччини.
Нагадаємо, Андрєй Кіска був обраний президентом Словаччини 30 березня поточного року. Його опонентом був лідер партії "Курс - Соціальна демократія" і прем'єр-міністр країни Роберт Фіцо, який має репутацію проросійського політика. У ході першого туру Кіска набрав лише 24 % голосів, поступившись Фисо, однак в ході другого туру набрав 59,4% голосів.
До обрання президентом Андрєй Кіска займався бізнесом, згодом керував власним благодійним фондом.




2014-06-15
НАТО готує військову допомогу Україні
НАТО готує пакет заходів, спрямованих на підвищення військового потенціал України.
НАТО готує пакет заходів, спрямованих на підвищення військового потенціал України. Про це в інтерв'ю газеті El Pais розповів генеральний секретар альянсу Андрес Фог Расмуссен.
"Ми займаємося підготовкою пакету заходів, який мають намір представити на розгляд уряду України до кінця червня. Заходи будуть включати в себе допомогу в реформуванні оборонного сектора і модернізації збройних сил", - заявив він.
На думку генсека НАТО, співробітництво у тому числі дозволить Україні отримати доступ до військових тренувань НАТО.
Нагадаємо, раніше бажання допомогти Україні військовою технікою висловила Іспанія. В ході візиту в цю країну Фог Расмуссена було оголошено про готовність Мадриду надати Україні винищувач і декілька військово-морських кораблів.




2014-06-15
Росія відповідальна за поставки зброї в Україну - Ромпей
Президент Європейської Ради Херман Ван Ромпей назвав Росію відповідальною за постачання зброї в Україну.
Президент Європейської Ради Херман Ван Ромпей назвав Росію відповідальною за постачання зброї в Україну.
У його заяві йдеться, що Росія, як країна-сусід України, є в першу чергу відповідальною за припинення такої зовнішньої підтримки, а будь-яка інша поведінка Москви не буде відповідати її міжнародним зобов'язанням в рамках ОБСЄ та ООН.
"У той час, як сили правопорядку повинні використовуватися зі стриманістю, немає сумнівів, що український уряд має обов'язок і відповідальність відновити порядок в рамках кордонів. Також немає сумнівів, що озброєні бойовики, тероризують і вбивають громадян в Україні, користуються зовнішньою підтримкою, включаючи постачання зброю і посилення іноземними бойовиками", - говориться в заяві Ван Ромпея.








2014-06-16
Торгівельний посередник
Європейська комісія може стати посередником в ще одній україно-російській торгівельній суперечці. Мова йде про обмеження режиму вільної торгівлі між країнами СНД. Ввести такі обмеження  Росія обіцяє відразу після підписання Україною та ЄС економічної частини Угоди про асоціацію.
Європейська комісія може стати посередником в ще одній україно-російській торгівельній суперечці. Мова йде про створення виключень із режиму вільної торгівлі між країнами СНД -- ввести такі обмеження  Росія обіцяє відразу після підписання Україною та ЄС економічної частини Угоди про асоціацію.
Нагадаємо, зараз більшість українських товарів експортується в країни СНД по нульовій ставці. Режим вільної торгівлі регулюються угодою, що вступила в силу у вересні 2012 року. Ця багатостороння угода замінила низку двосторонніх документів, а тому від неї чекали стабілізацію умов міжнародної торгівлі між країнами СНД.
Однак в останній момент в документ було включено Додаток №6, згідно з яким, країни-члени Митного союзу мають право в односторонньому порядку підвищувати митні ставки на товари з країн, що підписали угоду вільної торгівлі із третьою стороною. Із самого початку ця норма розглядалася як ще один запобіжник підписанню Україною та Молдовою Договору об асоціації із ЄС.
Щоправда, за часів прем’єрства Миколи Азарова українські чиновники переконували, що практична реалізація цієї норми досить важка. Зокрема, країни Митного союзу спочатку мають довести, що наслідком створеннях  режиму вільної торгівлі із третьою стороною є різке зростанні імпорту в країни Митного союзу, що загрожує їхній національній промисловості. Петро Порошенко, який в той час займав посаду міністра економіки, пропонував створити двосторонню комісію, яка відслідковувала би вплив асоціації з ЄС на україно-російську торгівлю.
Однак російські високопосадовці щоразу відмовлялися від таких обговорень, наголошуючи на своєму праві самостійно визначати загрози національній промисловості. Саме тому жодна українська ініціатива так і не запрацювала, а загроза різкого підвищення Росією мит на український експорт після підписання 27 червня Угоді про асоціацію є надзвичайно високою.
В такій ситуації Євросоюз в черговий раз намагається виступити посередником між Києвом та Москвою. Така пропозиція - про початок тристоронніх консультацій із Києвом відносно дії Угоди про асоціацію України та ЄС, була зроблена президентом Єврокоміссії Жозе Мануєлем Баррозу 14 червня. "Було також домовлено провести консультації між Росією, Євросоюзом та Україною на експертному та міністерському рівнях в контексті Угоди про асоціацію ЄС-Україна, що готується до підписання",-- повідомляє прес-служба Кремля.
Ряд джерел ЄвроПравди свідчать – аналогічним чином Євросоюз збирається бути посередником і під час торгівельної суперечки Росії з Молдовою. Причини її аналогічні – 27 червня Молдова також планує підписати Угоду об асоціацію з ЄС.
Дипломатичне джерело ЄвроПравди в МЗС Молдови уточнює, що Кишинів і Москва вже почали відповідні консультації. " Вже відбулося два раунди консультацій. Звичайно, це не означає, що ми плануємо переглядати торгові норми - це вже неможливо. Офіційно йдеться про консультації з приводу імплементації. Насправді наша з європейцями мета - довести Росії, що Зона вільної торгівлі не несе загрози для Москви. Хоча ми, звичайно, розуміємо,ч то вони і самі це знають і суть їхніх претензій - виключно геополітична",-- зазначає молдавський дипломат.
Важко оцінювати перспективи такої допомоги. Зокрема, аналогічне посередництво ЄС в переговорах щодо вирішення україно-російського газового конфлікту поки виявилося неефективним – сторони вже йдуть до Стокгольмського суду.
З іншого боку, будь яке обговорення проблеми вигідніше Україні. Адже досі російські чиновники не оперували жодним доказом цього негативного спливу. Поки звинувачення російської сторони ґрунтувалися на припущенні, що європейські товари будуть реекспортуватися в Росію під українським маркуванням. Втім, ця проблема є технічною і вирішується посиленням митного контролю на кордоні – необхідність чого є давно очевидною.
Другою російською "страшилкою" є "витіснення українських товарів з вітчизняного ринку". За цією логікою якісний та дешевший європейський експорт має суттєво потіснити товари українського походження. Втрачаючи внутрішній ринок, українські товаровиробники мають наростити експорт, в першу чергу на ринки СНД, де вони мають перевагу у вигляді режиму вільної торгівлі.  
Теоретично такі побоювання мають підґрунтя. Однак, за цією логікою, Росія як член СОТ має всі інструменти для захисту від такого стрімко зростаючого імпорту. Інша справа, механізми Світової організації торгівлі базуються на чітких показниках зростання імпорту, шкоди національним виробниками, а пересмикування фактами може стати об’єктом розгляду Органу СОТ по вирішенню суперечок.  
Не кажучи про те, що подібні аргументи використовувались росіянами напередодні вступу України до СОТ. Однак, на практиці ці негативні впливи так і не були помічені.
В такому випадку участь європейців в торгівельних переговорах має бути результативним. Як мінімум, росіянам доведеться шукати реальні докази негативного впливу, а значить – вони не зможуть підвищувати мита вже 28 червня на наступний день після підписання Угоді про асоціацію. В перспективі будь яке доведення негативного впливу має базуватися на статистиці, як змінилася україно-російська торгівля за перший рік дії нового режими із ЄС.
Втім, російська сторона має можливість у будь який момент вийти із переговорів, в односторонньому порядку встановивши збільшені мита на українські товари. Не випадково глава російського МЗС Сергій Лавров вже робить заяви, що ЄС ігнорує російську позицію. Під цим ігноруванням він має на увазі сам факт підписання Угоди про асоціацію. "Незважаючи на обіцянки, які робилися в тому, що стосується необхідності втрьох - Росії, Україні і ЄС - подивитися, як зробити так, щоб розвиток відносин України з ЄС не вступало в протиріччя з її правами і обов'язками по зоні вільної торгівлі СНД", - заявив він.
На відміну від газових переговорів, Україна не матиме варіанту зробити позив до Стокгольмського суду.  Однак, досі ЄС дуже уважно слідкував за порушеннями в торгівельній сфері. Саме тому побідна поведінка Москви зможе стати останньою краплею, що зробить питання накладення санкцій третього рівня невідворотнім. 




2014-06-16
Дещиця: звільнити не можна замінити
Ключова кандидатура на посаду глави зовнішньополітичного відомства вже відома – ним, швидше за все, стане нинішній посол у України в Німеччині Павло Клімкін... Але внесення кандидатури Клімкіна в Раду виглядатиме так, ніби президент виконує бажання Кремля. І байдуже, що це подання було підписане ще до суботніх подій.
Днями в Україні має з’явитися повноважний міністр закордонних справ.
Шанси на те, що нинішній керівник МЗС Андрій Дещиця збереже посаду та позбавиться приставки в.о., вважалися невисокими ще минулого тижня, а після подій за його участі перед російським посольством – впали нижче нульової позначки.
Ключова кандидатура на посаду глави зовнішньополітичного відомства вже відома – ним, швидше за все, стане нинішній посол у України в Німеччині Павло Клімкін. Деякі джерела запевняють, що подання на нього вже підписане.
Також важливо розуміти, що заміна міністра запустить ланцюгову реакцію по всій дипломатичній системі.
Однак скандал поблизу російської дипмісії може мати також зворотній ефект, затримавши призначення нового міністра – до цього ми ще повернемося в тексті.
На перший погляд, питання заміни міністра закордонних справ не є нагальним і не потребує термінового рішення з боку президента. Тобто міняти виконуючого обов’язки на повноцінного главу МЗС, звісно, треба (нинішній "транзитний" статус накладає певні обмеження на роботу МЗС). Але під сумнівом принаймні, до кінця минулого тижня, була потреба заміни Андрія Дещиці на когось іншого.
Нинішній в.о. міністра виявився вельми ефективним дипломатом. За його керівництва зовнішньополітична машина почала працювати як годиться, а дії Росії отримали опір на міжнародній арені. Нехай навіть не все, що планувалося, було здійснене.
В списку було декілька претендентів. Ще до першого туру найчастіше згадували Валерія Чалого, зовнішньополітичного радника кандидата Порошенка. Але він, швидше за все, продовжить радити президентові і очолить зовнішньополітичний блок на Банковій. Як не дивно, обговорювалася також кандидатура Олександра Чалого, керівника зовнішньополітичного блоку адміністрації президента Ющенка.
Лунала також думка про те, щоби призначити міністром посла України при ООН Юрія Сєргєєва. Він працює в Нью-Йорку вже більше ніж 7 років – неприпустимо довгий термін для дипломатичного відрядження. Але його повернення породжує нову проблему - кого призначити новим послом? В ситуації, коли розгляд українських питань в ООН став ледь не щоденним, новому керівникові місії доведеться витрачати дорогоцінний час, щоби увійти в ритм Організації об’єднаних націй.
Та навіть це не стало головною перепоною - адже рано чи пізно Сєргєєва все одно довелось би відкликати.
Але Порошенко зробив інший вибір.
Хітом минулих вихідних стала фраза "Путін-х**ло" у виконанні в.о. міністра закордонних справ Андрія Дещиці. Його відвертий та емоцій діалог з мітингувальниками на Повітрофлотському проспекті був відзнятий на відео.
Там, під стінами посольства РФ, його слова було сприйнято із захватом. Але те, що є нормальним і навіть природнім для футбольних фанатів і просто патріотів, не завжди є дозволеним для дипломата. Особливо - для міністра закордонних справ. І тим більше – за президентства Петра Порошенка, який не виключає можливості повернутися до перемовин з Росією.
Отже, віднині Дещиця став неприйнятним переговірником для Москви.
На перший погляд, це мало би лише прискорити процес заміни міністра, але у історії є і зворотна сторона. Протягом неділі ледь не всі очільники російської дипломатії офіційно звернулися до Порошенка з вимогою замінити керівника МЗС через його суботні висловлювання.
Жодного сумніву – в цьому разі згадають біографію Клімкіна. Нинішній посол України в Німеччині (і, імовірно, майбутній міністр) народився у російському місці Курськ, згодом вчився у МФТІ. Для тих, хто знається на українській дипломатії, цей факт не є вироком, адже попри "російське коріння" Клімкін є переконаним євроінтегратором і здавна розмовляє виключно українською.
Але публічна сторона від того не зникає.
Порошенку знову доведеться робити непростий вибір – проводити ротацію так, як планувалося, і стикнутися з невідворотними звинувачуваннями суспільства у "підіграванні Путіну"? чи ламати свої плани і шукати компромісну кандидатуру, лишивши Дещицю на чолі міністерства ще на деякий час?
До слова, після відставки Андрій Дещиця недовго лишатиметься без роботи. Вже досягнуто домовленості, що він їде послом до однієї з європейських країн. Найчастіше в цьому контексті називають Лондон (де наразі, з 2010 року працює послом Володимир Хандогий)
Але, імовірно, це буде інша, ближча до Києва столиця. Наразі відсутній посол України у Польщі. Тож Дещиці, який вільно володіє польською та 15 років тому вже працював у Варшаві, прогнозують нове дипломатичне відрядження до цього міста. Звісно, для цього призначення буде потрібно більше часу, аніж для заміни міністра – процедура направлення посла є тривалішою.
Та на цьому ротація українського дипкорпусу аж ніяк не завершиться. Відставки або переміщення на іншу посаду чекатимуть чимало ключових українських дипломатів. Адже багато з них отримали свої посади у 2010 році, відразу після приходу до влади Віктора Януковича. Дехто з них повернеться заступником міністра, а заступники, навпаки, роз’їдуться по світу.
Фаховість даного дипломата не викликає жодних сумнівів – з року в рік він посідає перше місце в рейтингу українських послів від Інституту світової політики, значно випереджаючи всіх конкурентів.
Але термін його каденції добігає кінця, та й Порошенко навряд захоче лишати Єлісєєва на ключовій посаді.
Між тим, не виключено, що новим главою дипмісії України при Євросоюзі стане людина, яка нині взагалі не працює в системі МЗС. Принаймні, в експертному середовищі вже звучать кілька прізвищ тих, що наразі працює в недержавному секторі.




2014-06-16
Стокгольмський арбітраж. Позиція "Нафтогазу" краще, ніж здається 
На перший погляд позиція НАК «Нафтогаз України» виглядає авантюристично, проте на її підтвердження свідчить вагома кількість прецедентів перегляду ціни на газ в арбітражному порядку.
У понеділок, 16 червня, стало відомо, що НАК "Нафтогаз України" та ВАТ "Газпром" подали свої позови один до одного до Арбітражного Інституту при торговій палаті Стокгольму. Копії відповідних документів не були опубліковані і компанії обмежились прес-релізами, оскільки регламентом розгляду спорів цієї арбітражної інституції і умовами контракту щодо постачання газу передбачений обов’язок щодо збереження конфіденційності арбітражного розгляду і арбітражного рішення.
Незважаючи на те, що обидві сторони подали свої позови окремо один від одного, скоріше за все обидві справи будуть об’єднані в одне провадження, що дозволить складу арбітражного суду (який буде остаточно сформовано найближчим часом) розглянути справу комплексно з урахуванням усіх наявних доказів і аргументів поданих сторонами. Розгляд справ подібного штибу за відсутності екстраординарних обставин або свідомого затягування розгляду справи однієї із сторін в середньому займає від одного до трьох років. Крім того, через конфіденційний характер арбітражного провадження ми зможемо спостерігати за процесом тільки через призму офіційних коментарів представників НАК "Нафтогаз України" та ВАТ "Газпром".
Переходячи до суті спору, слід зазначити, що вимоги ВАТ "Газпром" є достатньо простими і обгрунтовуються формальними вимогами контракту щодо купівлі-продажу природного газу № КП от 19.01.2009.
За твердженням представників ВАТ "Газпром", українська сторона не здійснила оплату за поставлений газ в обсязі 4,5 млрд долл. США. Також під час чергового раунду багатосторонніх переговорів з питань постачання газу, що відбувались наприкінці травня 2014 року, єврокомісар з енергетики Гюнтер Еттінгер повідомив, що ця сума складається з неоплачених рахунків починаючи з листопада 2013 року. Через кілька днів після цієї заяви від Уряду України надійшло повідомлення про сплату 786 млн доларів США за поставлений газ, що за словами Прем’єр-міністра України Арсенія Яценюка складає неоспорювану суму заборгованості НАК "Нафтогаз України" перед ВАТ "Газпром". Той саме пан Еттінгер надалі підтвердив, що вказана оплата 786 млн доларів США була спрямована на погашення боргів за лютий і березень 2014 року.
Таким чином, враховуючи цю інформацію та повідомлення ВАТ "Газпром" про скасування з 1 квітня 2014 року так званої "знижки" за газ, що надавалась виключно в односторонньому порядку та виключно на власний розсуд ВАТ "Газпром", останній вимагає сплати вартості газу поставленого в Україну починаючи з квітня 2014 року по "новій" ціні в розмірі 485 доларів США за куб. м. газу.
Позиція НАК "Нафтогаз України", вочевидь, зводиться до того, що встановлена ціна, незважаючи на те що вона зафіксована у відповідній угоді, є завищеною і несправедливою.
На перший погляд позиція НАК "Нафтогаз України" виглядає достатньо авантюристичною, проте на її підтвердження свідчить достатня вагома кількість прецедентів перегляду ціни на газ в арбітражному порядку.
Однією з поворотних справ в цьому аспекті було рішення Міжнародного арбітражного суду при Міжнародній торговій палаті у м. Париж (ICC) за позовом однієї з найбільших у світі енергетичних компаній RWE до "Газпромекспорту", яке було винесено у червні 2013 року. В цій справі Міжнародний арбітражний суд погодився з позицією позивача і змінив договірну формулу розрахунку ціни газу шляхом заміни прив’язки від цін на нафту до ціни газу на умовах "спот". Іншим важливим результатом було те, що перерахунок ціни було здійснено ретроспективно за три попередніх роки. До аналогічних висновків приходили також і міжнародні арбітражні суди, що розглядали позови компанії Edison до алжирської компанії Sonatrach і постачальника скрапленого природного газу RasGas.
Отже, вищевказана практика міжнародного арбітражу достатньо схожа у своїх фактичних обставинах на ситуацію, що виникла між НАК "Нафтогаз України" та ВАТ "Газпром". НАК "Нафтогаз України" вимагає перерахунку ціни і стягнення переплати з ВАТ "Газпром" у розмірі більше 6 млрд доларів США починаючи з 2010 року.
Якщо ця позиція буде сприйнята міжнародним арбітражем, то НАК "Нафтогаз України" зможе стягнути позитивний баланс в розмірі близько 3 млрд доларів США.
Проте враховуючи тривалість арбітражного розгляду справи, необхідність забезпечення української економіки поставками газу (принаймні до залучення альтернативних джерел в достатніх обсягах), а також суттєву втрату експортних доходів з боку ВАТ "Газпром", цілком можливим вдається врегулювання цього спору шляхом мирової угоди, як це відбулось під час розгляду аналогічного спору між польською газовою компанією PGNiG та ВАТ "Газпром". Щоправда, умови такої мирової угоди в кращих традиціях історії газових стосунків України і Росії можуть містити чимало сюрпризів і ретельно приховуватись від публічного розголошення.
Автор: Євген Блінов, партнер та керівник практики міжнародного арбітражу Міжнародної юридичної групи "AstapovLawyers"




2014-06-16
З турботою про здоров’я. 5 законів, які зроблять продукти безпечними
Для багатьох українських підприємств ассоціація - це можливість виходу на нові ринки. Та підписання угоди недостатньо. Якщо не ухвалити низку законів, український виробник не отримає право на "відкритий" експорт до ЄС... Окрім того, ці закони допоможуть захистити здоров'я українців.
На пострадянському просторі поширений стереотип про те, що за кордоном продукти є кращими.
В радянський час таке бачення пояснювалося відсутністю різноманіття в магазинах: розповіді про те, що "за бугром" в магазині могло бути десять видів кефіру і сотня найменувань сиру чи ковбас, відверто вражали.
Час минув, асортиментом вже нікого не здивуєш, та ставлення до імпорту часто-густо лишається старим - швейцарський шоколад, французькі сири та вина, німецьке пиво та ковбаски лишаються синонімом слова "якість".
І, будемо відверті, ця оцінка переважно має під собою грунт.
Тож витоки криються не в нашій "радянській пам'яті", а у підходах до харчової галузі  в європейських країнах.
Загальновизнаною в світі є система контролю безпечності харчових продуктів ХАССП (від англійської HACCP - Hazard Analysis and Critical Control Poin). Це не європейська розробка, але її взяли на озброєння країни ЄС, та не лише вони.
Ця науково обґрунтована система дозволяє гарантувати виробництво безпечної продукції шляхом ідентифікації й контролю небезпечних чинників. Вона почала розроблятися в США ще у 60-х роках ХХ століття, і виникла при роботі над Американською Космічною Програмою. Потрібно було виключити утворення токсинів у харчовій продукції, яку споживають астронавти у космосі і, як наслідок, попередити захворювання, які на орбіті коштуватимуть надто дорого.
Як це нерідко буває, розробки NASA невдовзі перейшли у "мирне" використання.
Нині Україна стоїть на порозі входження в систему європейських стандартів, в тому числі - у сфері харчових продуктів. 27 червня Україна має намір підписати економічну частину Угоди про асоціацію з Європейським Союзом.
Для багатьох українських підприємств це - унікальна можливість виходу на нові ринки та збільшення прибутку.
Але сам факт підписання, є лише частиною шляху. Найголовніше - імплементація Угоди. Щоби дозволити виробнику виходити на ринок ЄС без зайвих перепон, Україна має прийняти низку законів у різних сферах.
Найскладнішою є сфера харчових продуктів, особливо тваринного походження, оскільки в ЄС дуже жорсткі вимоги до безпеки продуктів. Європейці не пустять на свій ринок український товар, доки Україна не впровадить належні механізми. Рада має прийняти 5 законів, переваги від яких відчує багато підприємств, особливо - виробники твердого сиру.
Бо в Угоді про асоціацію на цей товар нема ні митних, ні квотних обмежень.
За однієї умови - якщо ХАССП та споріднені механізми працюватимуть і у нас.
Прийняття має відбутися в найкоротші терміни, до кінця червня 2014 року. Інакше перевибори парламенту можуть відтермінувати цей процес ще на багато місяців, а бізнес вже зараз несе втрати через постійні обмеження українського експорту з боку російської сторони, і йому потрібний альтернативний ринок збуту.
Важливо наголосити, що прийняття цих 5-ти законів піде на користь не лише бізнес-середовищу та економіці України, а й пересічному споживачеві. Адже контроль безпечності, що пропонується в цих законопроектах дасть змогу виробнику за гарантувати якість своєї продукції на принципово іншому рівні.
Є надія, що саме ці закони вплинуть також на контроль у сфері охорони здоров’я. Адже наразі в Україні навіть не ведеться статистика локальних випадків отруєння, опрацьовуються лише випадки масових спалахів, тоді як в ЄС ведеться статистика всіх випадків.
Саме в цьому полягає додана вартість ХАССПу - він дає змогу відстежити джерело інфекції та попередити виготовлення небезпечного продукту.
Система ця – комплексна, але проілюструвати її роботу можна простим наочним прикладом.
 У березні 2013 року в Німеччині завдяки системі НАССР, змогли визначити джерело забруднення молока афлатоксином, який спричиняє захворювання на рак.
Афлатоксин потрапив у молоко через корм - забруднену кукурудзу, яку було імпортовано. Завдяки цій системі встановили, що корм поставили майже до тисячі молочних ферм. Ці ферми отримали повідомлення про загрозу та вчасно вжили необхідних дій для захисту споживачів.
Якби це трапилося в сьогоднішній Україні, тобто без використання ХАССПу, у держави був би хіба що варіант провести аналізи зразків всієї ковбаси по всій країні і шукати, куди потрапила отрута, а куди – ні.
А на практиці цю загрозу просто проігнорували би, лишивши небезпечну продукцію споживачеві.

Автори: Любов Акуленко, Олексій Атрощенко, Радослава Чекмишева




2014-06-16
В Брюсселі пояснили, як називати Путіна англійською. Але єдності в світових ЗМІ немає
Провідні світові видання зіткнулися з мовною проблемою, описуючи інцидент за участі в.о. міністра закордонних справ Андрія Дещицю, коли той, спілкуючись з мітингарями поблизу російського посольства, емоційно вигукнув: "Так, Путін – х**ло, так!"
Провідні світові видання зіткнулися з мовною проблемою, описуючи інцидент за участі в.о. міністра закордонних справ Андрія Дещицю, коли той, спілкуючись з мітингарями поблизу російського посольства, емоційно вигукнув: "Так, Путін – х**ло, так!"
В понеділкових статтях закордонним авторам довелося перекладати своїми мовами жаргонне слово х**ло.
Укрінформ цитує публікацію авторитетного європейського видання EurActiv. "Yes, Putin is a dickhead, yes", - переклали Дещицю англійською брюссельські журналісти.
Вжитий EurActiv варіант виявився найбільш вживаним у західних ЗМІ (хоча він не є дослівним). Імовірно, причиною його популярності стало те, що саме в такому перекладі термін huylo нещодавно з’явився у популярному англійському словнику грубої лексики Urban Dictionary. Там в якості прикладу наведено вживання цього слова саме щодо президента Путіна.
Між тим, серед європейських ЗМІ немає повної єдності ані щодо перекладу резонансної фрази Дещиці, ані щодо транскрипції ключового слова. Так, британська газета The Guardian наводить в тексті статті транскрипцію khuilo і пояснює, що окрім як "dickhead" це слово можна перекласти як "fucker".
Російський сайт medialeaks.ru наводить також переклади терміну угорською. Видання 444 переклало його як "faszfejet". За твердженням medialeaks, угорською це слово має найміцніший нецензурний зміст. Наведений також переклад визначення президента Росії за версією в’єтнамського видання Tuoitre.vn – там воно звучить як "thằng khốn", що означає "виродок".
Зазначимо, з проблемами перекладу фраз українських політиків західні ЗМІ стикаються не вперше. Так, у 2009 серед західних журналістів точилася дискусія щодо коректного викладення фрази тодішнього президента Віктора Ющенко щодо прем'єра Юліі Тимошенко. Іноземці не знали, як коректно передати одночасно прямий та прихований зміст президентської фрази "набралася кредитів як с**ка бліх".




2014-06-16
ЄС готовий до відключення Россією газу 
Для забезпечення надійного постачання Європейському Союзу російського газу майбутньої зими необхідно до кінця літа закачати до сховищ в Україні 18-20 млрд куб. м,
Для забезпечення надійного постачання Європейському Союзу російського газу майбутньої зими необхідно до кінця літа закачати до сховищ в Україні 18-20 млрд куб. м, повідомила офіційний представник Єврокомісії Сабіне Бергер.
За її словами, "є сигнали" про те, що російська сторона готова повернутися за стіл тристоронніх переговорів щодо газу. "Ми перебуваємо на стадії консультацій. Ми сподіваємося їх незабаром продовжити у тристоронньому форматі", - пояснила Бергер.
Пояснюючи, чому в Європейській Комісії досить спокійно сприйнято повідомлення про призупинення постачань російського газу України, вона зазначила, що ситуація із забезпеченням Європейського Союзу газом змінилася з 2009 року. Тепер існує внутрішній газотранспортний зв'язок ЄС, налагоджено технології реверсивних постачань газу. 28 травня було ухвалено стратегію енергетичної безпеки ЄС, яка передбачає нові додаткові заходи, її розгляне Європейська Рада.
Коментуючи прохання української сторони про збільшення реверсивних постачань газу зі Словаччини, вона зазначила, що це питання перебуває на підготовчій стадії, про обсяги та ціну мають домовлятися відповідні підприємства, але Єврокомісія шукає таке рішення, яке дало б змогу цим шляхом поставити зі Словаччини в Україну до 8 млрд куб. м.
На брифінгу представники Єврокомісії вкотре підтвердили, що Україна може розплачуватися за енергію за рахунок пакета макроекономічної допомоги ЄС.




2014-06-16
"Нафтогаз" розширює переговори про реверсні поставки газу
Українська урядова делегація вирушає до Європи для проведення переговорів з європейськими компаніями про організацію реверсних поставок газу в Україну.
Українська урядова делегація 17 червня вирушає до Європи для проведення переговорів з європейськими компаніями про організацію реверсних поставок газу в Україну.
Як повідомили УНІАН в Департаменті інформації і комунікацій з громадськістю і ЗМІ Секретаріату Кабміну, про це заявив глава правління Національної акціонерної компанії "Нафтогаз України" Андрій Коболєв.
"Україні зараз пропонують дешевий газ, дешевше навіть 350 доларів, 320 доларів. Це європейські компанії, які володіють ресурсом і готові його поставити в Україну. Напевно, настав час цей зробити", - цитує Коболєва департамент Секретаріату КМУ.
При цьому Коболєв наголосив, що "Нафтогаз" вже працює за схемою організації газових поставок з німецькою компанією RWE і французькою "Газ де Франс", але "є пропозиції і від інших компаній".




2014-06-16
ЄС пропонують збільшити бюджетний дефіцит 
Німеччина може ініціювати пом'якшення правила щодо обмеження дефіциту бюджету країн ЄС.
Німеччина може ініціювати пом'якшення правила щодо обмеження дефіциту бюджету країн ЄС. Як повідомляє Bloomberg, з такою ініціативою виступив міністр економіки Німеччини Зігмар Габріель в ході зустрічі з французьким міністром економіки Арно Монтебуром.
Дві найбільші економіки Європи мають намір внести в новий склад Єврокомісії пропозицію, згідно з яким країни зможуть не враховувати витрати на проведення економічних та бюджетних реформ при розрахунку показника дефіциту бюджету, повідомив Зігмар Габріель.
Нагадаємо, паксимальный допустимий рівень дефіциту бюджету в Євросоюзі становить 3% ВВП згідно з Маастрихтськими угодами.
Подібна ініціатива особливо вигідна Франції -- уряд республики за підсумками минулого року не зміг зменшити бюджетний дефіцит до прогнозованих значень і в даний момент вимушено приймає додаткові заходи економії, щоб скоротити бюджетний дефіцит до 3,8% ВВП. Цільових 3% французький уряд розраховує досягти лише в 2018 році.
Втім, в Мінфіні Німеччини цю ініціативу не коментують, заявивши, що вперше чують про неї.




2014-06-16
Газпром домовився з ЄК: при збої в українському транзиті використання OPAL може вирости
"Газпром" має домовленість з Єврокомісією, що якщо трапляться перебої в поставках газу через Україну, питання з потужностями OPAL вирішуватиметься.
"Газпром" має домовленість з Єврокомісією, що якщо трапляться перебої в поставках газу через Україну, питання з потужностями OPAL вирішуватиметься, заявив глава "Газпрому" Олексій Міллер на прес-конференції в центральному офісі "Інтерфаксу".
"Ми це питання з європейської Комісією зачіпали. І питання зараз звучить таким чином, що якщо ми будемо фіксувати проблеми з транзитом через територію України, то ставитиметься питання по" Опал "і воно буде вирішуватися", - сказав він.
Єврокомісія і Федеральне мережеве агентство ФРН дозволили "Газпрому" використовувати тільки половину потужностей газопроводу OPAL, загальна пропускна здатність якого становить 36 млрд. кубометрів на рік. Це обмежує наповнюваність "Північного потоку" і призводить до подорожчання транзиту по ньому.
Росія і Євросоюз розглядали кілька варіантів  виведення газопроводу OPAL з-під дії Третього енергопакету. При цьому російська сторона називала найбільш оптимальним варіант, при якому вільні потужності OPAL виставлялися б на аукціон. Це дозволило б допустити треті сторони до потужностей газопроводу.
Вирішення питання очікувалося на початку березня, коли вільні потужності OPAL передбачалося виставити на щорічний аукціон на платформі PRIZMA. Однак в останній момент (одночасно з посиленням напруженості навколо України) європейські чиновники відклали ухвалення цього рішення.




2014-06-16
Баррозу схвалив пропозиції Еттінгера для України та Росії для врегулювання газових питань
Президент Європейської комісії Жозе Мануель Баррозу вважає прийнятними для України та Росії пропозиції європейського комісара з енергетичних питань Гюнтера Еттінгера із урегулювання спірних газових питань.
Президент Європейської комісії Жозе Мануель Баррозу вважає прийнятними для України та Росії пропозиції європейського комісара з енергетичних питань Гюнтера Еттінгера із урегулювання спірних газових питань, повідомляє УНІАН.
Про це Баррозу сказав, виступаючи на форумі "Європа після кризи", що проходить в понеділок, 16 червня, в Сантандері (Іспанія).
"Це прийнятні пропозиції і дають гарантії для Росії повернути гроші, які заборгувала Україна, а Україні - отримувати газ за прийнятною, близької до ринкової, ціни", - заявив Баррозу.
У цьому зв'язку президент ЄК заохотив обидві сторони "знайти компроміс, тому ще це вигідно для обох країн".
Нагадаємо, що європейський комісар з питань енергетики Еттінгер запропонував пакетне рішення газової суперечки між Києвом і Москвою.
Основними пунктами даного пакета є те, що Україна сплатить 1 млрд доларів безпосередньо 16 червня. "Несплачені рахунки, які залишаються, повинні бути оплачені за шість додаткових платежів, так що всі відкриті борги сплачуються до кінця року. Рахунки за майбутні поставки будуть виплачуватися своєчасно відповідно до договору", - зазначає ЄК.
Що стосується ціни, то вона відповідатиме формі, що складається з літніх і зимових цін. "Взимку ціна буде 385 доларів США за 1000 кубометрів, а влітку ціна складе 300 доларів США або на кілька доларів більше", - припускає Еттінгер.
"Українська сторона готова прийняти це, але на даний момент російські партнери не були присутніми. Комісія переконана, що рішення ще можливе, і в інтересах усіх зацікавлених сторін - знову сісти разом", - зазначається в повідомленні ЄК.
На сьогодні позиція російської сторони полягає у тому, щоб негайно було сплачено 1,9 млрд доларів США, а загальна вартість газу становила 385 доларів.
Сьогодні, 16 червня, у "Газпромі" заявили про переведення України на передоплату поставок російського газу.




2014-06-16
ЄС не бачить деескалації в Україні
В Євросоюзі не спостерігають деескалації ситуації в Україні, на яку розраховували і в ім'я якої діють, заявила в понеділок у Брюсселі офіційний представник Єврокомісії Піа Хансен.
В Євросоюзі не спостерігають деескалації ситуації в Україні, на яку розраховували і в ім'я якої діють, заявила в понеділок у Брюсселі офіційний представник Єврокомісії Піа Хансен, повідомляє Інтерфакс.
Вона послалася на заяву минулої суботи голови Європейської ради Германа ван Ромпея про напруженість в Україні і телефонну розмову в п'ятницю глави Єврокомісії Жозе Мануела Баррозу з президентом Володимиром Путіним, з приводу того ж питання.
"Ще до цих тривожних подій наше керівництво наголошувало на важливості припинення вогню, він наполягав на важливості роззброєння сепаратистських груп і припиненні постачань зброї і незаконних боїв, а також цілої серії різних заходів. Ми не побачили деескалації", - сказала Хансен.
Водночас прес-секретар ухилилася від прямої відповіді на запитання про те, чи може ця ситуація зумовити введення чергових санкцій ЄС проти Росії.




2014-06-16
В Лондоні впали ціни на житло
Це відбувається на тлі відтоку з ринку покупців, які не хочуть переплачувати, відзначає агентство. Середні ціни на житло в Лондоні впали в червні на 0,5%, до £589,7 тис. - це перше падіння в цьому році.
Вартість житла в Лондоні вперше впала в цьому році після рекордного зростання, повідомляє Bloomberg з посиланням на дані порталу з нерухомості Rightmove Plc.
Це відбувається на тлі відтоку з ринку покупців, які не хочуть переплачувати, відзначає агентство. Середні ціни на житло в Лондоні впали в червні на 0,5%, до £589,7 тис. - це перше падіння в цьому році. Житло в найдорожчому районі британської столиці - Кенсинготон і Челсі - подешевшало на 0,3%, до £2,38 млн.
В ці ситуації активність на ринку нерухомості у Британії підтримується низькими відсотковими ставками на кредити на житло та урядовими проектами допомоги малозабепеченим. передає Euronews.
По всій Великобританії ціни зросли лише на 0,1%. За даними порталу, ціни на житло у Великобританії за минулий рік виросли на 7,7%, а в самому Лондоні - на 14,5%. Раніше повідомлялося, що після того, як вартість житла в Лондоні перевищила докризовий рівень, експерти почали побоюватися нового "мильного міхура". Проте в Центробанку Англії, заспокоювали, що приводів для занепокоєння немає.




2014-06-16
Інфляція в Європі сповільнилась і становить 0,6% - Eurostat
Статисти також визначили значне сповільнення інфляції в Європейському Союзі, яке становило 0,6% у травні у порівнянні з квітнем цього року від 0,8%.

Інфляція в країнах Єврозони у травні становить 0,5% у порівнянні з квітнем, де показник становив 0,7%, натомість минулого року показник був 1,4% повідомляє Eurostat.
Статисти також визначили значне сповільнення інфляції в Європейському Союзі, яке становило 0,6% у травні у порівнянні з квітнем цього року від 0,8%. Минулого року інфляційний показник ЄС був набагато вищий - 1,6%.
В травні 2014 року негативні річні показники по інфляції спостерігались в Греції (-2,1%), Португалії (-0,3%), Болгарії (-1,8%) та на Кіпрі (-0,1%). Найвищий річний інфляційний показних було зафіксовано в Австрії (1,5%), Люксембурзі (1,4%) та Румунії (1,3%). У порівнянні з квітнем 2014 року річний показник інфляції впав у 16 країнах ЄС, в 4 залишився стабільним а в 7 країнах зріс.




2014-06-16
Москва та Брюссель проводять технічні консультації щодо імплементації Угоди про асоціацію між Україною та ЄС
Технічні консультації між ЄС та Росією щодо Угоди про асоціацію з Україною проходять у понеділок у Брюсселі. Найближчим часом рівень консультацій буде виведений на політичний із залученням України.
Технічні консультації між ЄС та Росією щодо Угоди про асоціацію з Україною проходять у понеділок у Брюсселі. Найближчим часом рівень консультацій буде виведений на політичний із залученням України. Про це у понеділок в Брюсселі на брифінгу повідомила представник Європейської Комісії Піа Аренкільде Хансен, передає УНІАН.
За її словами, Єврокомісію на політичному рівні представлятиме європейський комісар з питань торгівлі Карл де Гухт.
Представник ЄК нагадала, що про такі технічні консультації було досягнуто домовленості в ході телефонної розмови президентів Єврокомісії Жозе Мануеля Баррозу та Росії Володимира Путіна, яка відбулася у п'ятницю.
"Сьогодні в другій половині дня проходять технічні консультації. Нещодавній перебіг подій вимагає того, щоб рівень консультації був виведений на політичний", - зазначила вона.
При цьому представник глави європейської дипломатії Кетрін Ештон зауважила, що Угода про асоціацію - це угода між Україною та ЄС. "Ми будемо обговорювати аспекти її виконання", - конкретизувала вона.
Нагадаємо, що Україна і Євросоюз підписали політичну частину Угоди про асоціацію 21 березня 2014 року, відклавши підписання її економічної частини, яка включає положення про вільну торгівлю, до часу, коли в Україні буде обраний новий президент.
З 23 квітня Європейський Союз в односторонньому порядку відкрив свої ринки для українських товарів у рамках автономного преференційного торговельного режиму між Україною і ЄС. Преференційний режим торгівлі передбачає зниження ставок митних зборів для поставок українських товарів, а також встановлення квот на такі поставки, що дасть змогу вітчизняним експортерам збільшити поставки на ринки ЄС.
Детальніше читайте на ЄвроПравді.




2014-06-16
Економіка Німеччини показує швидке зростання
Експерти прогнозуют Німеччині подальше зростання ВВП. Важливим фактором успішного розвитку эконкомики, на їх думку, є приплив кваліфікованих мігрантів та сприятливий споживчий клімат, особливо в сфері будівництва.
Експерти прогнозуют Німеччині подальше зростання ВВП. Важливим фактором успішного розвитку эконкомики, на їх думку, є приплив кваліфікованих мігрантів та сприятливий споживчий клімат, особливо в сфері будівництва.
"У третьому кварталі економічне зростання Німеччини знову буде вище", - йдеться у звіті бундесбанку, опублікованому в понеділок, 16 червня, передає Deutche Welle.
Німецький федеральний банк розраховує на значне зростання ВВП країни в літні місяці. Згідно з прогнозом бундесбанку, за підсумками всього 2014 року ВВП Німеччини виросте на 1,9 відсотка.На основі цих прогнозів експерти передбачають, що в 2015 році очікується зростання економіки Німеччини на 2,0 відсотка, у 2016 році - на 1,8 відсотка. 
В цей же час Інститут світової економіки (IfW) у Кілі прогнозує, що у зв'язку з очікуваним зростанням ВВП Німеччини, рівень інфляції в країні в 2015 році підвищиться. Можливе зростання цін економісти пов'язують з очікуваним зниженням рівня безробіття та збільшенням доходів, передає агентство Reuters.




2014-06-16
Єврокомісія поки не використала механізм раннього попередження ЄС-РФ по газу - представник ЄС
Єврокомісія поки не отримувала офіційної інформації про припинення поставок російського газу Україні, але що стосується постачання Європи газом, в Брюсселі зараз не бачать жодних проблем.
Єврокомісія поки не отримувала офіційної інформації про припинення поставок російського газу Україні, але що стосується постачання Європи газом, в Брюсселі зараз не бачать жодних проблем, заявила в понеділок офіційний представник Єврокомісії Сабіне Бергер, повідомляє Інтерфакс.
"Поки не було необхідності задіяти механізм раннього попередження з газопостачання" - сказала Бергер.
Вона також повідомила, що в п'ятницю пройде нарада Координаційної групи ЄС по газу у зв'язку з підсумками тристоронніх переговорів з газопостачання України в Києві.
Відповідаючи на питання, Бергер повідомила, що Євросоюз досить добре підготувався до можливих ускладнень у газопостачанні, і поки немає підстав для панічних настроїв.




2014-06-16
ЄК запропонувала європейським компаніям закуповувати газ і закачувати його до українських ПСГ - глава "Нафтогазу"
Європейська комісія звернулася до комерційних компаній Європи з пропозицією закуповувати газ і закачувати його до українських підземних сховищ.
Європейська комісія звернулася до комерційних компаній Європи з пропозицією закуповувати газ і закачувати його до українських підземних сховищ (ПСГ), повідомив голова НАК "Нафтогаз України" Андрій Коболєв на засіданні в понеділок у Києві, передає Інтерфакс.
"Сьогодні Єврокомісія вперше, наскільки нам відомо, звернулася до європейських компаній з пропозицією закуповувати газ і закачувати до українських ПСГ", - сказав він.
Коболєв наголосив, що Росія продає газ європейським споживачам значно дешевше, ніж пропонує Україні. Так, за його словами, одна з німецьких компаній готова продавати газ Україні за реверсом за ціною близько $300 за 1 тис. куб. м, при тому що вона покриває витрати на транспортування його з РФ і назад до кордону України.
"Не думаю, що вона робитиме такі пропозиції собі в збиток", - сказав Коболєв.
Як повідомлялося, раніше Україна неодноразово пропонувала європейським партнерам закачувати газ до українських ПСГ. За даними НАК "Нафтогаз Україна, Україна готова запропонувати вільний об'єм для закачування близько 15 млрд куб м.




2014-06-16
В ЄК не мають ознак переривання постачання російського газу в ЄС
У Європейській Комісії "не мають ніяких ознак переривання постачання газу в країни Європейського Союзу через Україну" та сподіваються на подовження тристоронніх консультацій.
У Європейській Комісії "не мають ніяких ознак переривання постачання газу в країни Європейського Союзу через Україну" та сподіваються на подовження тристоронніх консультацій, повідомляє УНІАН.
Про це у понеділок у Брюсселі, відповідаючи на запитання кореспондента УНІАН на брифінгу в ЄК, заявила представник європейського комісара з енергетичних питань Гюнтера Еттінгера Сабін Бергер.
"У нас немає ознак переривання постачання газу. У нас також немає офіційної інформації з цього приводу", - сказала вона.
Бергер також повідомила, що комісар Еттінгер сподівається на продовження діалогу для вирішення ситуації.
"Йдуть консультації, і ми сподіваємося, що скоро у нас будуть нові тристоронні консультації", - зазначила вона.
Нагадаємо, що російська  делегація 15 червня пізно увечері залишила газові переговори, які тривали близько трьох годин у Києві.
Сьогодні, 16 червня, НАК "Нафтогаз України" подала позов до "Газпрому" в Арбітражний інститут при торговій палаті Стокгольма. "Нафтогаз" вимагає встановлення справедливої і ринкової ціни на газ, який "Газпром" поставляє до України".
У "Газпромі" заявили про переведення України на передоплату поставок російського газу і про подачу зустрічного позову до "Нафтогазу України" в Стокгольмський арбітраж з вимогою стягнути заборгованість у розмірі 4,5 млрд дол. за поставлений раніше газ.
Переговори щодо врегулювання цінового спору між "Газпромом" і "Нафтогазом" почалися ще на початку травня 2014 року в тристоронньому форматі - Україна, Росія і Європейський Союз. В ході переговорів Росія запропонувала Україні газ за ціною 385 доларів за тисячу кубометрів з урахуванням знижки в 100 доларів. Проте прем'єр-міністр України Арсеній Яценюк сказав, що Україна відмовилася від пропозиції "Газпрому", оскільки нова ціна встановлюватиметься російським урядом, який може у будь-який момент забрати цю знижку. Також Яценюк заявив, що Україна наполягає на ціні газу в 268 доларів за тис. кубометрів - ціні, за якою російський газ продавався Україні впродовж першого кварталу 2014 року.
Вимоги України також полягають у тому, щоб відійти від традиційного механізму формування Росією ціни на газ - шляхом надання знижок, за які Кремль, як правило, вимагає політичних поступок з боку українського уряду. "Нафтогаз" наполягає на виключно ринкових підходах "Газпрому" до формування ціни на паливо.




2014-06-16
Рада ЄС завершила технічне приготування підписання Асоціації між Молдовою та Грузією
Рада ЄС направить текст угоди про Асоціацію в Парламент ЄС для формальної ратифікації.
16 червня держави-члени ЄС прийняли правові акти, які дають право ЄС підписати політичну та економічні угоди між ЄС, Грузією та Молдовою. Рішення щодо зони вільної торгівлі між ЄС та країнами підписантами буде ратифіковане на засіданні 28 країн-членів ЄС, йдеться в повідомленні Ради ЄС.
В повідомленні також зазначається, що Рада ЄС направить текст угоди про Асоціацію в Парламент ЄС для формальної ратифікації.
"Угоду про Асоціацію між ЄС, Грузією та Молдовою планують підписати 27 червня", - сказано в повідомленні Ради ЄС
Нагадаємо, що цього ж дня економічну частину угоди буде також підписано з Україною. Це раніше неодноразово повідомляв Президент Єврокомісії Жозе Мануель Баррозу та Глава Уряду України Арсеній Яценюк. Політичну частину угоди про Асоціацію між ЄС та Україною було підписано 21 березня у Брюсселі.




2014-06-16
Нафтогаз України просить ЄК про великий реверс на словацькому напрямку - голова компанії
"Нафтогаз України" просить Європейську Комісію дозволити великий реверс газу на словацькому напрямку у зв'язку з припиненням Росією постачання газу в Україну, заявив голова правління НАК Андрій Коболєв.
"Нафтогаз України" просить Європейську Комісію дозволити великий реверс газу на словацькому напрямку у зв'язку з припиненням Росією постачання газу в Україну, заявив голова правління НАК Андрій Коболєв, повідомляє Інтерфакс.
"НАК "Нафтогаз України" зараз звертається до Європейської Комісії з пропозицією щодо відкриття великого реверсу на словацькому напрямку", - сказав він на засіданні уряду в понеділок, 16 червня.
Нагадаємо, що в понеділок, 16 червня, "Газпром" з 10:00 за московським часом перевів НАК "Нафтогаз України" на передоплату поставок газу, що спонукало українську сторону знову заговорити про реверсні поставки. 




2014-06-16
Україна відправить делегацію до ЄС для роз'яснення своєї позиції в енергетичній сфері
Україна буде роз'яснювати свою позицію у відстоюванні інтересів в енергетичній сфері в країнах Європейського Союзу, повідомив прем'єр-міністр Арсеній Яценюк.
Україна буде роз'яснювати свою позицію у відстоюванні інтересів в енергетичній сфері в країнах Європейського Союзу, повідомив прем'єр-міністр Арсеній Яценюк за інформацією Інтерфаксу.
На засіданні уряду в понеділок прем'єр дав доручення відправити урядову делегацію до Брюсселя і до країн Європейського Союзу "з чітким роз'ясненням української позиції".
Як повідомлялося, "Газпром" повідомив ЄС про можливі проблеми з транзитом газу через Україну.




2014-06-16
Еттінгер побоюється, що Україні доведеться відбирати газ зі своїх ПСГ
Єврокомісар з енергетики Гюнтер Еттінгер підкреслив важливість закачування газу в підземні газосховища (ПСГ) України і висловив стурбованість, що Україна буде змушена відбирати газ зі своїх сховищ.
Єврокомісар з енергетики Гюнтер Еттінгер підкреслив важливість закачування газу в підземні газосховища (ПСГ) України і висловив стурбованість, що Україна буде змушена відбирати газ зі своїх сховищ, передає агентство Bloomberg з прес-конференції єврокомісара за підсумками чергового раунду переговорів Росія-Україна-ЄС щодо газу .
Нагадаємо, що в понеділок, 16 червня, "Газпром" з 10:00 за московським часом перевів НАК "Нафтогаз України" на передоплату поставок газу.




2014-06-16
"Нафтогаз України" подав позов до Стокгольмського арбітражу проти "Газпрому"
Національна акціонерна компанія "Нафтогаз України" подала позов до Арбітражного інституту при Торговельній палаті Стокгольма, вимагаючи встановлення справедливої ​​і ринкової ціни на газ, який ВАТ "Газпром" поставляє в Україну.
Національна акціонерна компанія "Нафтогаз України" подала позов до Арбітражного інституту при Торговельній палаті Стокгольма, вимагаючи встановлення справедливої ​​і ринкової ціни на газ, який ВАТ "Газпром" поставляє в Україну, повідомляє Інтерфакс.
"У позові також міститься вимога стягнути з "Газпрому "переплату за газ, який російський монополіст поставляв "Нафтогазу "з 2010 року. За оцінками компанії, така переплата становить 6 млрд. доларів США", - йдеться в повідомленні управління зі зв'язків з громадськістю НАК в понеділок, 16 червня.
Раніше повідомлялося, що "Газпром" подав позов на НАК "Нафтгогаз" до Стокгольмського арбітражного суду, вимагаючи близько $ 4,5 млрд.




2014-06-16
У Польщі затримали українку, яка давала прикордоннику хабар
Прикордонник під час перевірки документів в українки дійшов висновку, що вона перебувала у Польщі з іншою метою, ніж декларувала під час в'їзду до країни та для якої їй була видана віза.
Працівники польської прикордонної служби затримали громадянку України, яка намагалася дати хабар прикордоннику в розмірі 50 євро за те, аби він не змушував її залишити територію Польщі через порушення правил перебування в країні, передає УНІАН.
"13 червня під час контролю легальності перебування іноземців у Польщі затримано громадянку України, котра намагалася дати прикордоннику 50 євро за те, аби він не застосовував до неї процедуру, згідно з якою, вона була змушена залишити польську територію", - йдеться в повідомленні прес-служби прикордонної служби Польщі.
Прикордонник під час перевірки документів в українки дійшов висновку, що вона перебувала у Польщі з іншою метою, ніж декларувала під час в'їзду до країни та для якої їй була видана віза.
"Іноземка визнала вину та добровільно погодилась на покарання у вигляді позбавлення волі з випробувальним терміном 2 роки", - відзначили в прес-службі. Після оформлення документів українку відпустили, аби вона добровільно виїхала з Польщі.
Торік за порушення правил перебування польські прикордонники затримали 4,4 тис. українців із понад 700 тисяч, котрі отримали польські візи.Українці складають найчисленнішу групу серед усіх іноземців, котрі живуть, працюють та навчаються у Польщі. Право легального перебування в країні рік та більше мають майже 40 тис. громадян України.




2014-06-16
 Комісар Мальмстрем відмовилася прогнозувати дату безвізового режиму: "попереду найважча фаза"
Європейський комісар Сесіллія Мальмстрем, до сфери відповідальності якої входить візова політика ЄС, прогнозує швидке завершення процедури переведення України на другу стадію візової лібералізації, але відмовляється прогнозувати можливі терміни введення безвізового режиму.
Про це комісар заявила у понеділок у Брюсселі, відповідаючи на запитання ЄвроПравди. "Ми сподіваємося, що до 27 червня Рада ЄС підтвердить перехід України на другий етап Плану дій візової лібералізації", -- зазначила вона.
Водночас, Мальмстрем відмовилася коментувати заяви українських чиновників, які обіцяють введення безвізового режиму для громадян України з 1 січня 2015 року. Вона підкреслила, що Києву доведеться виконати досить тривалу роботу для того, щоб скасування віз стало можливим.
"Друга фаза - це найважча фаза. Вам доведеться довести, що все, ухвалене в рамках першої фази, дійсно працює. Що антикорупційний орган (який ще потрібно створити) реально працює і може довести справи до суду; що питання, які стосуються надання притулку, виконуються належним чином", -- пояснила комісар.
Як відомо, антикорупційний орган, про який йдеться у вимогах ЄС, ще не створено. І якщо його створення до 1 січня 2015 року ще реалістично, то передача розслідуваних цим органом справ до суду у поточному році практично неможлива.
Тим не менш, комісар Мальмстрем підкреслює, що ЄС залишається прибічником ідеї скасування віз для українців. "Безвізовий режим - це наша мета", - сказала вона.




2014-06-16
ЄЦБ може вдатися до викупу ABS протягом року - експерти
Європейський центральний банк (ЄЦБ) незабаром зробить більш серйозні кроки для запобігання дефляції в єврозоні, вважають експерти.
Європейський центральний банк (ЄЦБ) незабаром зробить більш серйозні кроки для запобігання дефляції в єврозоні, вважають експерти, опитані агентством Bloomberg, повідомляє Інтерфакс.
5 червня ЄЦБ знизив базову процентну ставку за кредитами з 0,25% до 0,15% річних, оновивши рекордно низький рівень. Ставка по депозитах вперше в історії валютного блоку стала негативною - вона була зменшена з нуля до мінус 0,1%. При цьому банк змінив ставку по маржинальним кредитами з 0,75% до 0,4% - більше, ніж очікував ринок.
Ці кроки стануть кінцем традиційних заходів кредитно-грошової політики ЄЦБ, і протягом року Центробанк вдасться до викупу цінних паперів, забезпечених активами (ABS), вважає понад 75% опитаних Bloomberg аналітиків.
Більшість експертів також очікує, що ЄЦБ збереже основні процентні ставки на нинішніх рівнях, принаймні, до кінця 2016 року. При цьому економісти розходяться в думках про те, чи вдасться Центробанк до широкомасштабного викупу активів.
У ході прес-конференції за підсумками засідання, що відбулося 5 червня, глава ЄЦБ Маріо Драгі заявив, що Центробанк проведе кілька раундів програми цільового довгострокового кредитування під фіксовану процентну ставку, і повідомив про роботу з підготовки до кількісного пом'якшення.
"Очевидно, що наступним кроком буде кількісне стимулювання (QE), яке буде виражатися у викупі ABS, а вже потім, у разі потреби, ЄЦБ вдасться до повномасштабного QE, тобто, викупу держоблігацій, - відзначає головний економіст Merrion Capital в Дубліні Алан Маккуейд . - Сенсу в подальшому зниженні ставок просто немає ".
31 з 33 експертів, що брали участь в опитуванні Bloomberg, очікує, що ЄЦБ вдасться до викупу ABS, причому 28 респондентів прогнозують, що це трапиться до червня 2015 року.
14 аналітиків очікують, що ЄЦБ вдасться до повномасштабного QE "в якийсь момент", 10 - до середини наступного року.
Незважаючи на те, що Драг неодноразово заявляв про "одноголосну" підтримку нетрадиційних заходів кредитно-грошової політики керівниками ЄЦБ, член правління європейського Центробанку Бенуа Кере минулого тижня дав зрозуміти, що поки не бачить необхідності в QE.
"Зараз це не потрібно, оскільки дефляції в єврозоні немає, і ми глибоко впевнені, що ухвалені нами рішення є адекватними в умовах низької інфляції, - заявив він. - Поки дуже рано обговорювати наші наступні кроки".
Водночас член ради керуючих ЄЦБ Йенс Вайдманн попередив, що QE може стати "солодкою отрутою" для держав єврозони.




2014-06-16
Проект Південного газового коридору буде спільним пріоритетом ЄК та Азербайджану - Баррозу
Глава Єврокомісії Жозе Мануел Баррозу обговорив з президентом Азербайджану Ільхамом Алієвим шляхи прискорення і розширення проекту Південного газового коридору, а також подальшого поглиблення відносин співробітництва між ЄС і Азербайджаном.
Глава Єврокомісії Жозе Мануел Баррозу обговорив з президентом Азербайджану Ільхамом Алієвим шляхи прискорення і розширення проекту Південного газового коридору, а також подальшого поглиблення відносин співробітництва між ЄС і Азербайджаном.
"Ми обговорили шляхи прискорення і розширення проекту Південного газового коридору і домовилися, що це буде нашим спільним пріоритетом на майбутній рік. Ми також обговорюємо цю тему з іншими країнами регіону і розглядаємо можливі шляхи розвитку", - заявив Баррозу на спільній прес-конференції з Алієвим в Баку.
Того ж дня вони разом відвідали Сангачальський термінал, з якого каспійський газ по Південному коридору почне свій шлях до європейських споживачів. Як підкреслив глава Єврокомісії, на перших порах, до 2019 року, це дасть Європі додатково 10 млрд. кубометрів газу, а згодом ще більше.
"Одним словом, ЄС продовжить грати свою роль у забезпеченні успіху проекту Південного газового коридору. Він має ключове значення для нашої спільної мети диверсифікації джерел і постачальників. Це також центральний компонент стратегії енергетичної безпеки ЄС, яку нещодавно представила Європейська комісія", - сказав Баррозу.
Він заявив також про бажання Брюсселя піти ще далі в розвитку відносин з Азербайджаном і розширити їх у всіх областях.
У ході візиту глави ЄК в Баку підписано угоду про участь Азербайджану в програмах ЄС. Вона дозволить розширити співпрацю і обміни в діапазоні сфер - від науки та освіти до охорони навколишнього середовища, споживчої політики та охорони здоров'я. Брюссель очікує побачити більше вчених з Азербайджану в університетах ЄС.
Разом з тим, між ЄС і Азербайджаном залишаються розбіжності у поглядах на демократію і права людини.
"Я абсолютно відверто пояснив президенту Алієву, що ми вважаємо багатопартійну демократію, відкрите суспільство і відкриту економіку кращим способом для досягнення стабільності і процвітання. Процвітаюче громадянське суспільство має важливе значення для процвітаючої демократії", - підкреслив Баррозу.
За словами Баррозу, він обговорив з Алієвим також події в Україні.




2014-06-16
Єврокомісія просить шенгенські країни видавати українцям багаторічні візи
Європейський комісар Сесіллія Мальмстрем, яка курує питання внутрішніх справ і спільної візової політики європейських країн, звернулася до урядів усіх шенгенських країн з проханням видавати українським громадянам якомога більше "довгих" віз.
Європейський комісар Сесіллія Мальмстрем, яка курує питання внутрішніх справ і спільної візової політики європейських країн, звернулася до урядів усіх шенгенських країн з проханням видавати українським громадянам якомога більше "довгих" віз.
Лист Мальмсрем, адресований міністрам закордонних справ і міністрам внутрішніх справ європейських країн, є закритим документом, але кореспонденту ЄвроПравди вдалося коротко ознайомитися з його текстом.
Комісар підкреслила що, попри переговори між Україною та ЄС про повне скасування візового режиму, країнам-членам ЄС потрібно активніше використовувати існуючі механізми.
Зокрема, в Єврокомісії підкреслюють, що країнам-членам слід використовувати своє право видавати багаторічні візи набагато активніше, ніж це відбувається сьогодні, а також вимагати менше документів у тих, хто звертається за візою.
У коментарі кореспонденту ЄвроПравди в Брюсселы комісар підтвердила, що направляла таке звернення: "Я послала лист всім країна- членам, в котрим сказала, що ви можете використовувати максимальні можливості, надані візовим кодексом для ослаблення візового тиску на українських громадян. Я знаю, що деякі країни показують успіх в цьому, але не всі"
Офіційна статистика видачі українцям багаторічних віз зараз не оприлюднюється, але відомо, що цей відсоток невеликий по більшості країн за рідкісним винятком (у числі найбільш держав, найбільш активно видають багаторічні візи - Польща, Чехія, Словаччина)
Дипломатичне джерело пояснило ЄвроПравді, що це звернення формально носить рекомендаційний характер для країн-членів, але більшість консульств в Україні підтвердили, що мають намір дотримуватися цих рекомендацій.




2014-06-16
Українці в Норвегії жорстко критикують першого помічника Порошенка
Після призначення посла України в Норвегії Юрія Онищенка першим помічником Петра Порошенка, обурилося українське земляцтво, яке звинувачує Онищенка в пристосовництві, небажанні працювати для України і низькому професіоналізмі.
Після призначення посла України в Норвегії Юрія Онищенка першим помічником Петра Порошенка, обурилося українське земляцтво, яке звинувачує Онищенка в пристосовництві, небажанні працювати для України і низькому професіоналізмі. Про це ЄвроПравді стало відомо з їхніх офіційних повідомлень в Facebook.
Так, протягом подій зими 2013-2014 років українська діаспора в Норвегії неодноразово зверталася до посольства в Норвегії і особисто до Юрія Онищенка, щоб той висловив свою позицію. На що Онищенко всякий раз говорив, що він буде підтримувати Януковича, а коли майже півтори сотні українських дипломатів написали лист на підтримку української демократії, категорично заявив, що його підпису під цим листом не буде.
В результаті земляцтво написало в український МЗС лист, де описало поведінку посла, і отримало на нього (з другого разу) відповідь, в якому МЗС запевняв у патріотичності Онищенка.
Після втечі Януковича, посол став пропонувати українському земляцтву в Норвегії "допомогу і сприяння".
Більш того, після початку російської агресії в Криму російське посольство стало вести активну діяльність: проводилися прес-конференції, виступи в пресі. А українське посольство, за словами наших співгромадян, не робило нічого, щоб донести позицію України до громадськості Норвегії.




2014-06-16
Новий Прем'єр-міністр Фінляндії хоче завести країну в НАТО
Однак соціологи не подають втішних результатів щодо підтримки населенням вступу в НАТО. За їхніми підрахунками тільки п'ята чатсина населення (5,5 млн. чол) хоче аби Фінляндія стала членом військового альянсу.
Офіційно визначений правлячою коаліціє Прем'єр-міністр Фінлядії Олексадр Стубб вже заявив, що хоче змінити нейтральний статус Фінляндії на повноцінного члена НАТО, передає Reuters.
"Ми повинні максимально захистити нашу країну та її громадян та зробити вибір - найкращий вибір це стати членом НАТО", - заявив Стубб.
Однак соціологи не подають втішних результатів щодо підтримки населенням вступу в НАТО. За їхніми підрахунками тільки п'ята чатсина населення (5,5 млн. чол) хоче аби Фінляндія стала членом військового альянсу.
Зважаючи на конфлікт довкола України та агресію Росії, фінський Прем'єр ініціює широкі національні дебати, щоб переконати населення країни у правильності вибору щодо НАТО. Він прагне також в новому парламенті змінити офіційну декларацію Уряду, в якій говориться що Фінляндія є нейтральною країною до будь-яких військових блоків.




2014-06-16
ЄС надасть 374 тис. євро допомоги для Червоного хреста України
Ця підтримка використовується для зміцнення спроможностей Червоного хреста України та надання першої допомоги і постачань для надання допомоги, особливо в східні регіони України де тривають зараз військові протистояння.
Служба ЄС із гуманітарної допомоги і громадянського захисту (ECHO) надає 374 тис. євро допомоги для зміцнення спроможностей Червоного хреста України. Про це повідомили у Представництві Європейського Союзу в Україн, передає УНІАН.
"Я надзвичайно стурбована останніми подіями на сході України, сособливо, коли мирне населення, включаючи жінок і дітей, потрапляє у перехресний вогонь і платить за це своїми життями. Я вітаю усі зусилля, спрямовані на розв’язання конфлікту з використанням політичних і дипломатичних каналів. Ми усі сподіваємося, що незабаром насильство припиниться", - заявила комісар з міжнародної співпраці, гуманітарної допомоги і антикризових заходів Крісталіна Ґеорґієва
374 тис. євро допомоги від ECHO відповідає понад третині звернень України до Міжнародної федерації червоного хреста. Ця підтримка використовується для зміцнення спроможностей Червоного хреста України та надання першої допомоги і постачань для надання допомоги, особливо в східні регіони України де тривають зараз військові протистояння. У разі подальшого погіршення ситуації та зростання гуманітарних потреб, Європейська Комісія готова підвищити свою допомогу.
Як зазначається в повідомленні, служба ЄС із гуманітарної допомоги і громадянського захисту (ECHO) працює в Україні з лютого. Експерти з гуманітарної допомоги Служби пильно слідкують за гуманітрною ситуацією та координують різні питання зі своїми парнерами по всьому світу.




2014-06-16
"Газпром" першим звернувся до Стокгольмського суду
«Газпром» подав позов на НАК «Нафтгогаз» у Стокгольмський арбітражний суд. Обсяг позовної вимоги - близько $4,5 млрд.
"Газпром" подав позов на НАК "Нафтгогаз" у Стокгольмський арбітражний суд. Про це йдеться в прес-релізі російської компанії.
Обсяг позовної вимоги - близько $4,5 млрд. Причиною спору є стягнення заборгованості за раніше здійснені поставки газу на суму близько $4,5 млрд. Російська сторона вважає, що "Нафтогаз" виконував свої обов'язки неналежним чином відповідно до газового контракту від 2009 року.
Нагадаємо, українська сторона неодноразово заявляла про можливості сплатити борг за ці поставки, однак лише після того, як буде визначена справедлива вартість російського газу. Подібний варіант "Газпрому" пропонували і в Єврокомісії.
"Газпром" і раніше погрожував звернутися в Стокгольмський суд з позовом проти "Нафтогазу" в разі звернення української компанії з проханням встановити переглянути умови українсько-російського газового договору. В результаті, російська компанія першою звернулася в міжнародний арбітраж.
Варто відзначити, що всупереч своїм загрозам у "Газпромі" не стали вимагати виплати за невибраний газ. У чинному контракті існує норма take-or-pay . Згідно з нею, Київ зобов'язаний виплачувати і обсяги невибраного газу. У "Газпромі" вже заявляли, що сума оплати за газ, невибраний в 2013 році, становить $11,4 млрд.  Нагадаємо, вранці в понеділок 16 червня "Газпром" ввів режим передоплати за газ для України.




2014-06-16
У "Газпромі" заявляють, що продовжують поставляти газ для Європи через територію України
У "Газпромі" заявляють, що продовжують поставляти газ для Європи через територію України, повідомляє УНІАН. Про це на прес-конференції в Москві сказав офіційний представник компанії Сергій Купріянов.
У "Газпромі" заявляють, що продовжують поставляти газ для Європи через територію України, повідомляє УНІАН. Про це на прес-конференції в Москві сказав офіційний представник компанії Сергій Купріянов.
"Обсяги газу, призначені для європейських споживачів, подаються в повній відповідності з контрактними значеннями, і НАК "Нафтогаз України" за контрактом на транзит газу зобов'язаний забезпечити їх безперебійну доставку до пунктів здачі", - сказав Купріянов.
Він підкреслив, що за станом на даний момент ніяких платежів від НАК "Нафтогаз України" сплачено не було.
"За всіма графами ми бачимо нулі. Відповідно, в цих сплачених обсягах "Нафтогаз" одержує газ від "Газпрому", - сказав Купріянов.
Нагадаємо, що в понеділок, 16 червня, в "Газпромі" заявили про переведення України на передоплату поставок російського газу.
"Сьогодні з 10.00 за московським часом "Газпром", у повній відповідності з чинним контрактом, перевів НАК "Нафтогаз України" на передоплату поставок газу", - говориться в повідомленні компанії.




2014-06-16
Голова ОБСЄ стурбований ескалацією напруженості в Україні та закликав всіх діяти "зі стриманістю"
Діючий голова ОБСЄ, міністр закордонних справ Швейцарії Дідьє Буркхалтер висловлює глибоку стурбованість у зв'язку з ескалацією напруженості в Україні і закликає усіх, хто може вплинути на ситуацію, діяти з граничною стриманістю.
Діючий голова ОБСЄ, міністр закордонних справ Швейцарії Дідьє Буркхалтер висловлює глибоку стурбованість у зв'язку з ескалацією напруженості в Україні і закликає усіх, хто може вплинути на ситуацію, діяти з граничною стриманістю, повідомляє УНІАН.
Голова ОБСЄ засудив дії сепаратистів, в наслідок яких був збитий український військово-транспортний літак, в результаті чого загинули декілька десятків людей. "Він приніс свої щирі співчуття президентові Порошенку і народу України, які стикаються зі спіраллю насильства, в результаті чого зростає кількість загиблих", - йдеться в заяві ОБСЄ, розповсюдженій в неділю, 15 червня.
Буркхалтер підкреслив, що нинішні переговори у тристоронній контактній групі, в яку увійшли представники України, Російської федерацією і швейцарського головування в ОБСЄ, в останні дні "продемонстрували обнадійливий прогрес і можливості політичного врегулювання кризи". "Він настійно закликає всі сторони зосередитися на вирішенні своїх розбіжностей шляхом діалогу, а не силою і закликає до сміливих кроків, спрямованих на колективне досягнення мирного врегулювання", - заявив він.
Крім того, головуючий в ОБСЄ висловив стурбованість з приводу "атаки на посольство Російської федерації в Києві і закликав українську владу вжити всі необхідні заходи для забезпечення адекватної безпеки для всіх дипломатичних місій".




2014-06-16
Новим керівником МЗС може стати Павло Клімкін
Цього тижня в Україні повинні призначити міністра закордонних справ. Найбільш вірогідним кандидатом на цю посаду є нинішній посол України в Німеччині Павло Клімкін.
Цього тижня в Україні повинні призначити міністра закордонних справ. Найбільш вірогідним кандидатом на цю посаду є нинішній посол України в Німеччині Павло Клімкін. Деякі джерела ЄвроПравди запевняють, що подання на нього вже підписане.
В свою чергу нинішній керівник МЗСАндрій Дещиця має надзвичайно низькі шанси зберегти посаду.  
На пост міністра закордонних справ претендували й інші кандидати. Так, ще до першого туру президентських виборів найчастіше згадували Валерія Чалого, зовнішньополітичного радника Порошенка. Однак зараз очікується, що він очолить зовнішньополітичний блок на Банковій. Також обговорювалася кандидатура Олександра Чалого, керівника зовнішньополітичного блоку адміністрації президента Ющенка.
На дану посаду пропонували також посла України при ООН Юрія Сєргєєва, котрий представляє українські інтереси в Нью-Йорку вже більше ніж 7 років.




2014-06-16
Баварія хоче створити державний резерв газу Німеччини
Німці побоюються активності Газпрому, який має намір купити національні сховища газу. В такий спосіб, переконують баварці, росіяни хочуть конролювати газотранспортну систему Німеччини.
Баварія вимагає в уряду ФРН створити державний резерв природного газу, щоб зменшувати залежнісь від російського Газпрому. Німці побоюються активності Газпрому, який має намір купити національні сховища газу. В такий спосіб, переконують баварці, росіяни хочуть конролювати газотранспортну систему Німеччини, повідомляє агентство Bloomberg.
"Іноземні компанії скуповують газові сховища і потенційно претендують на контроль стратегічних газових активів", - йдеться в повідомленні баварського міністра економіки Ільзе Айгнер.
Причиною звернення міністра економіки Баварії стало те, що баварські компанії Linde AG, Siemens AG (SIE) and Bayerische Motoren Werke AG (BMW) негативно відреагували на намагання Газпрому взяти під контроль компанію Wingas GmbH, яка володії 20% газосховищ Німеччини.
Однак в мінекономіки НІмеччини повідомили, що держава контролює національні газові активи і нікому в повний контроль не віддасть, проте "готва дискутувати щодо цього питання", наголосилі в мінекономіки Німеччини.
Раніше ЄвроПравда повідомляла, що енергетичні компанії НІмеччини шукають інвесторів та покупців, задля реструктиризації своїх боргів. Зокрема в березні друга за ринковою ціною енергетична компанія Німеччини погодилася продати свій підрозділ RWE Dea за близько 4,5 млрд. євро групі російського мільярдера Михайла Фрідмана. 
Проте міністерство економіки Німеччини заявило, що почало розслідування запланованого продажу компанією RWE AG її підрозділу з видобутку нафти й газу групі російських інвесторів. В Мінекономіки Німеччини зокрема вивчають чи не суперечитиме угода стратегічному інтересу держави, повідомляє Українська енергетика.
Німеччина має в своєму розпорядженні сховищами, здатними прийняти близько 21 млрд кубометрів природного газу, що становить приблизно 20% річної потреби країни, заявив представник міністерства економіки ФРН Адріан Точев. За сумарним обсягом газосховищ Німеччина знаходиться на четвертому місці в світі.
Німеччина є найбільшим споживачем електроенергії в Європі і займає 7-е місце в світі за цим показником. Поставки з Росії покривають приблизно третина німецького попиту на нафту і газ. У 2013 році Німеччина витратила близько 29 млрд євро на закупівлі нафти і газу у РФ.




2014-06-16
В Німеччині розслідують можливий продаж енергокомпанії росіянам
В березні друга за ринковою ціною енергетична компанія Німеччини погодилася продати свій підрозділ RWE Dea за близько 4,5 млрд. євро групі російського мільярдера Михайла Фрідмана.
Міністерство економіки Німеччини заявило, що почало розслідування запланованого продажу компанією RWE AG її підрозділу з видобутку нафти й газу групі російських інвесторів. В Мінекономіки Німеччини зокрема вивчають чи не суперечитиме угода стратегічному інтересу держави, повідомляє Українська енергетика.
Про це йдеться в заяві речниці міністерства. В документі також точнили, що уряд почав розслідування,але воно "необмежене" та не пов’язане з будь-якими потенційними занепокоєннями щодо угоди. Міністерство має два місяці, щоб вивчити угоду.
В березні друга за ринковою ціною енергетична компанія Німеччини погодилася продати свій підрозділ RWE Dea за близько 4,5 млрд. євро групі російського мільярдера Михайла Фрідмана. За угодою інвестиційна компанія Фрідмана L1 Energy також прийме близько 600 млн. євро зобов’язань RWE, що підвищить вартість угоди до 5,1 млрд.. євро.
Раніше уряд Німеччини заявляв, що не очікує, що угоди порушить стратегічний інтерес країни чи санкції, накладені на Росію США та Європейським Союзом.
Видобуток нафти RWE Dea в Німеччині складає лише 1% від споживання. Продаж підрозділу є важливим елементом стратегії компанії зі скорочення боргів в близько 30 млрд. євро та збереження грошових коштів. Як багато європейських конкурентів, RWE проходить процес глибокої реструктуризації через те, що субсидована енергія з відновлюваних джерел продовжує руйнувати її ключовий бізнес – генерацію електроенергії на промислових газових та вугільних електростанціях.




2014-06-16
Першу жінку-єпископа посвячено у вищий сан священства в Швеції
Антьє Жакелен, 59-річна жінка німецького походження, стала першою жінкою-єпископом Лютеранської церкви в Швеції, парафіяни якої складають близько двох третин всього населення країни.
Антьє Жакелен, 59-річна жінка німецького походження, стала першою жінкою-єпископом Лютеранської церкви в Швеції, парафіяни якої складають близько двох третин всього населення країни, повідомляє УНІАН.
"Я дещо приголомшена і вдячна за підтримку, яку отримала", - зізналася Жакелен після посвяти у вищий сан священства.
У церемонії взяли участь всі члени шведської королівської сім'ї, в тому числі король Карл Густав, королева Сільвія, принцеса Вікторія та принц Даніель.
Жакелен, яка стала служителем церкви ще в 1980 році, часто піддавалася критиці за свої переконання і навіть за свою зачіску.
Так, Жакелен відкрито заявляла, що між вірою в Бога і прийняттям еволюції немає протиріч, а також припускала, що непорочне зачаття є метафорою, а не реальною подією. Цими заявами вона викликала шквал звинувачень з боку деяких духовних осіб як у самій Швеції, так і за її межами.




2014-06-16
В ЄС засуджують події, що сталися біля російського посольства в Києві - офіційний представник
В Європейському Союзі закликають офіційний Київ гарантувати безпеку посольства Російської Федерації в Україні, заявила в неділю "Інтерфаксу" в Брюсселі Майя Коціянчич, представник глави дипломатії ЄС Кетрін Ештон в неділю, 15 червня.
В Європейському Союзі закликають офіційний Київ гарантувати безпеку посольства Російської Федерації в Україні, заявила в неділю "Інтерфаксу" в Брюсселі Майя Коціянчич, представник глави дипломатії ЄС Кетрін Ештон в неділю, 15 червня.
"Ми засуджуємо напад на російське посольство в Києві. Ми закликаємо українську владу забезпечити необхідні заходи безпеки згідно з їх зобов'язаннями за Віденською конвенцією", - повідомила Коціянчич.
Нагадаємо, що в суботу в Києві кілька тисяч людей зібралися біля будівлі посольства РФ в Україні і вимагали від російської влади припинити втручатися у внутрішні справи України, а від російських дипломатів залишити територію країни. Також люди висунули вимогу до керівництва України розірвати дипломатичні відносини з РФ.
Увечері люди спробували прорватися до будівлі посольства, проте їм завадили співробітники правоохоронних органів і члени самооборони Майдану. Внаслідок подій, що відбулися, люди перевернули й обмалювали кілька автомобілів із дипломатичними номерами, а також закидали будівлю посольства петардами і пакетами з зеленкою.
До присутніх прибули деякі представники української влади, які закликали людей не використовувати силу і висловлювати свої протести мирним шляхом. Пізніше в МЗС України повідомили, що під час подій під посольством правоохоронці затримали кількох провокаторів, які закликали до штурму будівлі посольства.




2014-06-16
Україна продовжить роботу над збільшенням поставок газу з Європи - Продан
Україна, спільно з Європейською комісією, продовжить роботу з нарощування поставок природного газу з боку Європи в Україну, заявив Міністр енергетики та вугільної промисловості Юрій Продан журналістам, за підсумками тристоронніх переговорів Україна-Росія-ЄС, що пройшли у Києві.
Україна, спільно з Європейською комісією, продовжить роботу з нарощування поставок природного газу з боку Європи в Україну, заявив Міністр енергетики та вугільної промисловості Юрій Продан журналістам, за підсумками тристоронніх переговорів Україна-Росія-ЄС, що пройшли у Києві, повідомляє Інтерфакс.
Міністр уточнив, що російська сторона на переговорах задекларувала, що, якщо Україна не здійснить відповідну передоплату, то о 9.00 вони обмежать постачання газу в Україну.
Продан вкотре наголосив, що українська сторона готова була піти на запропонований Єврокомісією компромісний варіант врегулювання відносин з Росією, але їх делегація не погодилася на запропонований варіант.
Запропонований російською стороною варіант передбачав знижку $ 100 за тис. куб. м. за рахунок митних зборів.








2014-06-17
Молочні ріки. Чи готові українські аграрії до експорту в ЄС?
Вже у липні в Україну прибуде велика комісія Генерального директорату ЄС з питань охорони здоров’я та захисту прав споживачів. За оцінками керівництва МінАПК, ревізія буде безпрецедентною: буде перевірено готовність до експорту в ЄС українських підприємств молочної та м’ясної (свинина, яловичина, м’ясо страусів та кролів) галузей.
Відкриття ринку ЄС має суттєво збільшити об’єми українського експорту, насамперед – аграрного. Однак наразі європейські ринки відкриті лише перед деякими групами українських товарів. Так, з України в ЄС вже зараз може експортуватися мед,  м'ясо птиці (насамперед – курятина та індичка), рибопродукти, а також сухе молоко (непридатне для вживання людиною). Решта товарів ще чекають свого дозволу продаватися в європейських торгових мережах.
Для отримання всіх необхідних дозволів українським підприємствам потрібно пройти сертифікацію, а вітчизняна система ветеринарного і фітосанітарного захисту має бути відповідна європейській.
Перевірка здатності України до масштабного експорту в ЄС відбудеться вже у наступному місяці. Як заявив заступник міністра аграрної політики та продовольства Іван Бісюк, вже у липні в Україну прибуде велика комісія Офісу продовольства та ветеринарії  (Food and Veterinary Office; FVO) Генерального директорату ЄС з питань охорони здоров’я та захисту прав споживачів. За його словами, ревізія FVO буде безпрецедентною: буде перевірено готовність до експорту в ЄС українських підприємств молочної та м’ясної (свинина, яловичина, м’ясо страусів та кролів) галузей. "Нам пішли назустріч, вперше погодивши таку велику місію",-- підкреслює заступник міністра.
Проведення такої процедури займе не менш, ніж місяць. "Зазвичай перевірки по одному напрямку займають до 10 робочих днів. У нас таких напрямків п’ять. Навіть якщо експерти FVO будуть працювати двома групами, це займе не менш місяця",-- розповів заступник голови Державної ветеринарної та фітосанітарної служби Віталій Башинський.
Підготовка до візиту місії почалася вже зараз. Із кінця червня експерти Міжнародної фінансової корпорації та урядовці роблять "передперевірки" українських підприємств, підказуючи їм слабі місця. "Це прекрасний приклад приватно-державного партнерства, адже держава також зацікавлена в виході українських компаній на європейські ринки",-- запевняє керівник служби у справах з інвесторами компанії "Мілкіленд" Сергій Трифонов.
Однак навіть у випадку позитивних висновків FVO, рішення  про допуск української комісії має бути затверджене Генеральним директоратом ЄС з питань охорони здоров’я та захисту прав споживачів, причому – одноголосно. "Отримання дозволів на експорт м’яса птиці зайняв біля року. На голосуваннях була хоч одна країна: Іспанії, згодом Португалія, в яких виникали сумніви щодо відповідності нашої продукції. Нам довелося використовувати всі дипломатичні можливості, щоб забезпечити прийняття цього рішення",-- нагадує Віталій Башинський. Цього разу, українські переговірники мають діяти швидше -- вітчизняний бізнес не має зайвого року чекати на хід переговорів.
Дійсно, за останній рік ситуація змінилася докорінно. Проблеми з доступом на ринки Митного союзу змушують українських виробників бути більш активними у просуванні до європейського ринку. Особливо ця проблема вдарила по молочній галузі, де доля експорту в Росію традиційна була найбільшою. Крім того, молочна галузь найгостріше відчуває зменшення платоспроможності українців, які починають заощаджувати саме на відносно дорогій "молочці". "Європейський рінок не тільки більший за кількістю споживачів. Споживання молочних продуктів там традиційно в декілька разів вище ніж в Україні. Звичайно, українським компаніям ще доведеться знайти свого споживача с ЄС, однак вони мають гарні стартові умови. Завдяки девальвації гривні вартість молока в Україні стала нижчою за європейську",-- розповіла експерт асоціації "Український клуб аграрного бізнесу" Аліна Жарко.
Ще кращі перспективи в українського м’яса, а особливо – яловичини. "Після ряду виявлених захворювань крупного рогатого скоту, Європа відчуває дефіцит м’яса,а тому зацікавлена в його імпорті. Українська худоба не постраждала від цих епідемій – ми маємо всі відповідні підтвердження цього, а тому можемо дуже швидко виходити на ринки ЄС",-- заявив Віталій Башинський.
Загалом, за словами Івана Бісюка, позитивне рішення  ЄС дозволить в декілька разів збільшити обсяги українського аграрного експорту в Європу. "За нашими розрахунками, відкриття ринку ЄС в нинішній ситуації дозволить українським аграріям збільшити об’єми свого експорту приблизно на $700 млн. Однак, якщо вказані підприємства пройдуть сертифікацію – вже а рік-два обсяги експорту зростуть ще на $1,6-1,7 млрд",-- пояснив заступник міністра.
В перспективі органи ЄС мають делегувати Україні право самостійно визначати відповідність продукції сертифікатам ЄС. Однак для цього Верховна рада має прийняти всі необхідні законопроекті. Наразі їх чотири: "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо безпечності харчових продуктів", "Про державний контроль в сфері забезпечення безпечності та якості харчових продуктів і кормів, благополуччя тварин", "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо ідентифікації та реєстрації тварин", а також "Про побічні продукти тваринного походження, що не призначені для споживання людиною". При чому до візиту місії  FVO їх необхідно прийняти хоча б у першому читання – щоб довести здатність влади у проведення необхідних реформ.
Основні проблеми очікуються із прийняттям законопроекту, присвяченого ідентифікації тварин. Зараз не підлягає реєстрації крупна рогата худоба, що вирощується селянами для власних потреб. "Це хитрість, щоб обійти ідентифікацію тварин, яку селяни вважають зайвою складністю. Але завжди буває ситуацію, коли цю тварину вирішать продати, або здати на м'ясо. І от тоді з’являється проблема",-- пояснює  Віталій Башинський. За його словами, відповідних законопроект був тричі відхилений Верховною радою як "анти-електоральний".




2014-06-17
Томбінський: Україні необхідні швидкі реформи по енергозбереженні
Сьогоднішню "газову кризу з РФ" Київ має розглядати як "додатковий поштовх" для вирішення проблеми підвищення енергоефективності української економіки.
Голова представництва ЄС Ян Томбінський відзначає необхідність якнайшвидшого проведення Україною ефективних реформ у сфері енергозбереження з урахуванням наміченого на 27 червня підписання економічної частини угоди про асоціацію з ЄС, передає Інтерфакс.
"Енергозбереження - це та сфера, про яку дуже багато говорять, але ефект дуже маленький", - сказав він на зустрічі з представниками українського бізнесу в Торгово-промисловій палаті України в Києві 17 червня, відзначивши принципову значущість цих реформ для підвищення конкурентоспроможності української економіки.
Я.Томбінський уточнив, що енергоспоживання України вдесятеро більше на одиницю ВВП, ніж в ЄС. "Це демонструє резерв для поліпшення ситуації в цій сфері", - зауважив він.
При цьому глава дипмісії наголосив, що сьогоднішню "газову кризу з РФ" Київ має розглядати як "додатковий поштовх" для вирішення проблеми підвищення енергоефективності української економіки.




2014-06-17
Італія попереджає, що не буде рятувати далі іммігрантів з моря
Міністр внутрішніх справ Італії Анджело Алфано наголосив, що Італія завершить рятувальну місію іммігрантів з Африки в Середземному морі, якщо ЄС належно не реагуватиме на наплив африканців.

Міністр внутрішніх справ Італії Анджело Алфано наголосив, що Італія завершить рятувальну місію іммігрантів з Африки в Середземному морі, якщо ЄС належно не реагуватиме на наплив африканців, повідомляє BBC.
"Ми не допустимо, щоб люди помирали в морі, але ми не будемо далі патрулювати море, зокрема узбережжя Лівії", - наголосив Алфано.
Міністр внутрішніх справ закликає, щоб й інші країни ЄС "розділили ношу" нелегальних іммігрантів разом з Італією, оскільки країна залишена на одинці з напливом людей з Африки.
Сьогодні до Італії щоденно йде великий потік іммігрантів з Африки. В середньому 500 чоловік на день. До материка, а саме на о. Лампедуза та о.Сицилія вони дістаються морем на маленьких човнах в середньому по 200 чоловік. Всіх їх зустрічає берегова охорона Італії та розприділяє по притулках для іммігрантів.
Італію в цій ситуації також підтримує Мальта, якій неодноразово приходиться рятувати нелегалів в морі.




2014-06-17
Вибух на ділянці магістрального газопроводу не впливає на транзит газу до Європи - "Укртрансгаз"
Вибух на ділянці магістрального газопроводу "Уренгой-Помари-Ужгород" у Полтавській області, який стався сьогодні, 17 червня, близько 14.00, не впливає на транзит російського газу до Європи, йдеться в повідомленні "Укртрансгазу".
Вибух на ділянці магістрального газопроводу "Уренгой-Помари-Ужгород" у Полтавській області, який стався сьогодні, 17 червня, близько 14.00, не впливає на транзит російського газу до Європи, йдеться в повідомленні "Укртрансгазу", повідомляє УНІАН.
"Надзвичайна ситуація, яка сталася на магістральному газопроводі "Уренгой-Помари-Ужгород" (с. Красне Полтавської області), не впливає на транзит природного газу до країн Європи", - йдеться в повідомленні компанії.
"З 15 до 16 годин оперативно були проведені роботи з локалізації ділянки пошкодженого газопроводу. Станом на 16.15 полум'я погашено. Жертв і постраждалих немає", - підкреслюється в повідомленні.
Згідно з повідомленням, на місці події працюють співробітники "Укртрансгазу" й вживають заходи відповідно до діючого в компанії плану ліквідації аварійних ситуацій.
 "Укртрансгаз" експлуатує 12 підземних сховищ газу загальною активною ємністю близько 31 млрд куб. м. Підземні сховища газу є складовою частиною системи газопостачання України й транзиту газу через її територію.
100% акцій "Укртрансгазу" знаходяться у власності НАК "Нафтогаз України".




2014-06-17
Росія повинна до 17 червня надати ЄСПЛ інформацію стосовно вивезених в України дітей
Росія зобов’язана до 17 червня надати в Європейський суд з прав людини інформацію стосовно вивезення на російську територію 16 дітей та їх двох учителів.
Росія зобов’язана до 17 червня надати в Європейський суд з прав людини інформацію стосовно вивезення на російську територію 16 дітей та їх двох учителів, повідомив УНІАН.
"Станом на другу половину дня, жодної інформації ще не надійшло", - повідомили у вівторок в ЄСПЛ.
"Суд попросив Росію до 17 червня надати інформацію про обставини перевезення цих осіб до Росії і про їх перебування. Поки що ніякої інформації немає", - констатували в Суді.
ЄСПЛ нагадав, що 13 червня Україна передала до суду скаргу на Росію стосовно вивезення з України до Росії дітей та їх учителів. Того ж дня Суд попросив Росію негайно повернути їх назад та забезпечити повагу їх прав, які передбачені Конвенцією про права людини.
Нагадаємо, що 12 червня зі Сніжного на оздоровлення до Дніпропетровської області на автобусі виїхали 25 вихованців дитбудинку. На виїзді з міста автобус захопили терористи. Після переговорів української сторони з представниками Прикордонної служби РФ і терористами були звільнені водій автобуса, частина дітей і двоє дорослих, які супроводжували дітей. Незабаром автобус із українськими дітьми виявили у Донецьку Ростовської області РФ.
Як заявили у прес-службі МЗС України, російська сторона "незаконно дозволила перевезти на територію РФ" 16 викрадених українських сиріт, без відповідних дозвільних документів, а тільки за копіями свідоцтв про народження. Тим самим "російська сторона грубо порушила положення угоди між урядом України і урядом Російської Федерації від 16 січня 1997 року, а також прийняті на себе міжнародні зобов'язання у сфері забезпечення прав дітей, зокрема статті 11 і 35 Конвенції ООН про права дитини", - відзначили в МЗС України.
Міністр юстиції Павло Петренко повідомив, що Україна подала заяву до Європейського суду з прав людини щодо впливу на Росію в питанні повернення викрадених дітей.
ЄСПЛ зобов'язав Росію негайно повернути дітей до України.




2014-06-17
Експорт української тваринницької продукції в ЄС розпочнеться в 2015
Відкриття ринку ЄС має суттєво збільшити об’єми українського експорту, насамперед – аграрного. Для отримання всіх необхідних дозволів українським підприємствам потрібно пройти сертифікацію.
Україна зможе почати експорт тваринницької продукції - насамперед, свинини, яловичини, молочних продуктів - на ринок Європейського Союзу не раніше 2015 року, прогнозує Державна ветеринарна і фітосанітарна служба.
В липні Україна прийме інспекційну місію фахівців Офісу з питань харчових продуктів і ветеринарії (Food and Veterinary Offfice, FVO) Гендиректорату Європейської комісії САНКО (DG SANKO), яка перевірить готовність вітчизняних виробників постачати свою продукцію в ЄС, наголосив заступник голови відомства Віталій Башинський в ході "круглого столу" в Києві 17 червня.
"Поки офіційного підтвердження комплексу місії ми не отримали, але усне затвердження генерального директора DG SANKO у нас є", - сказав він.
Детальніше про експорт тваринницької продукції до ЄС можна прочитати в статті Юрія Панченка Молочні ріки. Чи готові українські аграрії до експорту в ЄС?
Як зазначає ЄвроПравда відкриття ринку ЄС має суттєво збільшити об’єми українського експорту, насамперед – аграрного. Для отримання всіх необхідних дозволів українським підприємствам потрібно пройти сертифікацію, а вітчизняна система ветеринарного і фітосанітарного захисту має бути відповідна європейській.
Як повідомлялося, 22 квітня набуло чинності рішення Європейського Союзу про одностороннє зниження мита на українські товари на ринок ЄС. Ці заходи не спрямовані на те, щоб замінити зону вільної торгівлі, і будуть діяти тільки обмежений період: до 1 листопада 2014 року.
Така одностороння міра встановлює пільговий доступ на ринок ЄС для українських експортерів у повній відповідності з графіком поступок, досягнутих у ході переговорів про зону вільної торгівлі. У свою чергу Україна не повинна надавати додатковий доступ для експорту з ЄС.
Щодо сільськогосподарських товарів ЄС надає негайні і необмежені преференції на 82,2% українського експорту. Для інших продуктів (крупи, свинина, яловичина, м'ясо птиці та ін.) часткова лібералізація досягається шляхом надання безмитних тарифних квот.




2014-06-17
Росія намагається впливати на деякі уряди ЄС – депутат Європарламенту
У ході засідання політичної групи президент Європейської комісії Жозе Мануель Баррозу заявив про те, що Росія намагається впливати на деякі країни ЄС у сфері енергетики.
У ході засідання політичної групи президент Європейської комісії Жозе Мануель Баррозу заявив про те, що Росія намагається впливати на деякі країни ЄС у сфері енергетики, повідомив УНІАН.
Про це повідомив депутат Європейського парламенту, член політичної групи Європейської народної партії Яцек Саріуш-Вольский.
Це випливає із запису, який Саріуш-Вольский зробив на своїй сторінці в Твіттері. „Баррозу на групі ЄНП: Наш енергетичний союз буде настільки сильним, наскільки це дозволять країни-члени. Росія намагається впливати на деякі з урядів ЄС", - повідомив він про виступ президента ЄК на політичній групі.




2014-06-17
Український внутрiшнiй ринок має хороший потенцiал для розвитку - посол ЄС
Після зміни влади та заходів по боротьбі з корупцією інвестиційна привабливість України росте. Однак інвестори все ще бояться розвивати бізнес на сході України через військові дії.
Посол ЄС в Українi Ян Томбiнський радить Українi покращувати iнвестицiйний клiмат, i вiрить у перспективи розвитку українського внутрiшнього ринку, передає Інтерфакс.
"Важливо зараз полiпшувати iнвестицiйний клiмат у країнi, зробити все для захисту прав iнвесторiв. Український внутрiшнiй ринок має хороший потенцiал для зростання i розвитку, але попереду складний, кризовий рiк, його потрiбно використовувати для закладення фундаменту для розвитку", - сказав вiн на зустрiчi iз представниками українського бiзнесу у вiвторок у Києвi.
Посол також висловив сподiвання, що Україна повною мiрою скористається перевагами пiдписання другої, економiчної частини Угоди про асоцiацiю, i висловив готовнiсть ЄС до надання допомоги українським виробникам необхiдної сертифiкацiї товарiв та вiдповiдностi технiчним регламентам.
В Європейській бізнес асоціації (ЄБА) визначили квартальний індекс інвестиційної привабливості України. Експерти відзначають, що зміна влади в Україні вселяє оптимізм в інвесторів. Як наслідок в інвесторів зросла довіра до бізнес-клімату в Україні.
"Зокрема після найнижчого показника індексу інвестиційної привабливості у 4-му кварталі 2013 року експертні оцінки суттєво підвищилися – з 1,81 до 2,72, що є найвищим показником з 2011 року. Оцінки очікувань змін в інвестиційному кліматі у найближчі 3 місяці є фактично найвищими за весь період вимірювання індексу – 3,6. Попередній найвищий показник – 3,2 – спостерігався у 2010 році після президентських, тоді також біли очікування на позитивні зміни з боку бізнес-середовища", - йдеться в повідомленнні ЄБА.




2014-06-17
Посли НАТО засудили агресію Росії проти України
У Брюсселі відбулося засідання Ради Євроатлантичного партнерства на рівні послів, присвячене 20-річчю програми "Партнерство заради миру", в ході якого, зокрема, обговорювалася ситуація в Україні.
У Брюсселі відбулося засідання Ради Євроатлантичного партнерства на рівні послів, присвячене 20-річчю програми "Партнерство заради миру", в ході якого, зокрема, обговорювалася ситуація в Україні, повідомляє Інтерфакс.
Посол України при Альянсі Ігор Долгов у своєму виступі перерахував виклики діяльності Ради Євроатлантичного партнерства у зв'язку з російською агресією, анексією Криму, прямою підтримкою сепаратистів на сході України.
"Учасники засідання одноголосно підтримали позицію української держави, рішуче засудили агресію Росії, відбили спроби російського представника донести викривлену картину реальної ситуації в Україні", - зазначили в місії України при НАТО.
Як стало відомо агентству з джерел в НАТО, в ході свого виступу посол Росії при НАТО Олександр Грушко, зокрема, повторив офіційну позицію Росії щодо антитерористичної операції, проведеної українськими властями в Донецькій і Луганській областях, яку в Росії називають "каральною".
Крім того, російський посол назвав "вакханалією" дії протестуючих біля будівлі російського посольства в Києві 14 червня.
При цьому і представник України, і представники ряду інших країн у своїх виступах цитували факти, що свідчать про пряму підтримку Росією членів незаконних збройних формувань на сході України.
"Засідання Ради Євроатлантичного партнерства в черговий раз продемонструвало міжнародну ізоляцію Російської Федерації. Лейтмотивом виступу всіх делегацій, які взяли участь в обговоренні, став заклик до російської сторони припинити агресію, почати деескалацію ситуації та дотримуватися міжнародних зобов'язань", - зазначили в місії України при НАТО.




2014-06-17
МЗС України висловлюється за введення ЄС та США проти Росії санкцій третього рівня
МЗС України висловлюється за введення Євросоюзом та США проти Росії санкцій третього рівня.
МЗС України висловлюється за введення Євросоюзом та США проти Росії санкцій третього рівня, повідомив УНІАН.
Як передає кореспондент УНІАН, про це на брифінгу заявив директор Департаменту інформаційної політики МЗС України Євген Перебийніс.
"З нашої точки зору, очікувати від російської сторони вже немає чого, вона абсолютно чітко дала зрозуміти, що не збирається припиняти займатися такими речами, і єдине, що могло б вплинути на російську сторону, з нашої точки зору, - це більш жорсткі санкції, які стосуватимуться секторальних аспектів", - сказав Перебийніс.
За його словами, продовження Росією ведення підривної діяльності щодо України й абсолютна відсутність реакції на заклики міжнародного співтовариства припинити постачання бойовиків, зброї і підтримку терористів свідчить про те, що Росія не збирається жодним чином сприяти деескалації ситуації в Україні.
Як повідомляв УНІАН, Європейський Союз вслід за США ввів вже два етапи санкцій проти Росії, котра в березні приєднала до свого складу український Крим. Санкції, які передбачають візові обмеження та замороження активів, введено проти кількох десятків високопоставлених чиновників, серед яких близькі друзі президента РФ Володимира Путіна.
Західні держави заявляють, що готові ввести третій етап економічних санкцій, якщо Росія надалі підтримуватиме терористів, які вже третій місяць воюють з українськими силовиками, домагаючись відокремлення Донбасу від України та входження до складу Росії.
16 червня помічник держсекретаря США з європейських справ Вікторія Нуланд заявила, що США та ЄС мають намір запровадити санкції щодо банківського, енергетичного та оборонного секторів російської економіки через розвиток подій в Україні.




2014-06-17
Колишній міністр сільського господарства може стати наступним єврокомісаром від Іспанії
Іспанія ще офіційно не визначилась з кандидатурою свого наступного євро комісара, але існують високі шанси, що ним стане євродепутат-консерватор Мігель Аріас Канете, колишній міністр сільського господарства, відомий своїми сексистськими ремарками під час виборчої кампанії до Європарламенту.
Іспанія ще офіційно не визначилась з кандидатурою свого наступного євро комісара, але існують високі шанси, що ним стане євродепутат-консерватор Мігель Аріас Канете, колишній міністр сільського господарства, відомий своїми сексистськими ремарками під час виборчої кампанії до Європарламенту, повідомляє Euobserver.
Виправдовуючись за свій програш під час теледебатів з лідером соціалістів Еленою Валенчіано, він сказав: "Якщо ви зловживаєте своєю інтелектуальною перевагою, то виглядаєте як мачо, котрий заганяє беззахисну жінку в кут".
Через п’ять днів після цього він вибачився за свій недоречний коментар.
Однак на той час його вже встиг розкритикувати президент Європарламенту Мартін Шульц і прем’єр-міністр  Франції Мануель Валльс.
В той же час прем’єр-міністр Іспанії Маріано Рахой все ще не озвучив імені майбутнього євро комісара від Іспанії.
Мігель Аріас Канете був міністром сільського господарства та риболовства Іспанії з 2000 по 2004 роки, а пізніше, з 2011 – міністром сільського господарства і навколишнього середовища до квітня цього року, коли він очолив список Народної партії на виборах до Європарламенту.




2014-06-17
В Європі ростуть зарплати
Погодинна оплата праці зросла в єврозоні на 1,5%, а в ЄС загалом – на 1,7%.
Погодинна оплата праці зросла в єврозоні на 1,5%, а в ЄС загалом – на 1,7%. Про це свідчать дані дослідження, оприлюдненого Євростатом у вівторок, 17 червня.
В промисловому виробництві зарплати зросли на 0,7%, в будівництві – на 1,9%, а в сфері надання послуг – на 1,3%.
Найбільше підвищення заробітної плати відбулося в Латвії – на 7%. За нею слідують Естонія (6,8%), Румунія (5,3%) та Польща (4,2%).
 Зменшення заробітної плати було помічене на Кіпрі (на 6,9%), в Хорватії (1,7%), Ірландії (0,2%) та Італії (0,1%).




2014-06-17
Україна та ЄС не зможуть підписати угоду про авіаційний простір 27 червня
Представник Єврокомісії зазначила, що віце-президент Сіїм Каллас продовжує вживати дії для прискорення процесу ухвалення цього рішення.

В Європейській комісії вважають малоймовірним можливість підписання угоди про спільний авіаційний простір між Україною та Європейським Союзом 27 червня.
"Швидше за все, це не відбудеться 27-го червня", - сказала агентству "Інтерфакс-Україна" у Брюсселі 17 червня прес-секретар віце-президента Єврокомісії, відповідального за питання транспорту, Хелен Кернс.
Представник Єврокомісії зазначила, що віце-президент Сіїм Каллас продовжує вживати дії для прискорення процесу ухвалення цього рішення.
"Це дуже розчарувало віце-президента, оскільки підписання таких угод є одним з пріоритетів діяльності Комісії", - зазначила Х.Кернс.
Як повідомлялося, Україна і ЄС планували підписати угоду про спільний авіаційний простір 5 червня цього року в рамках засідання Ради міністрів з питань транспорту ЄС, однак у результаті міністри навіть не обговорювали цього питання. Пізніше планувалося перенести підписання на 27 червня, коли також планується підписати економічну частину угоди про асоціацію між ЄС і Україною.
Втім, джерела ЄвроПравди свідчать -- европейська сторона жодного разу не називала 27 червня офіційною датою підписання угоди про спільний авіаційний простір. "Нас лише повідомили, що підписання 5 червня перенесено і ми досі чекаємо нової дати",- розвовідає співрозмовник ЄвроПравди. 




2014-06-17
Україна неефективно використала кошти на укріплення кордонів - Томбінський
Українська влада неефективно витратили десятки мільйонів євро, які Європейський Союз раніше надав для зміцнення державного кордону
Українська влада неефективно витратили десятки мільйонів євро, які Європейський Союз раніше надав для зміцнення державного кордону, заявив 17 червня посол ЄС в Україні Ян Томбінський, передає Інтерфакс.
"Що стосується кордону з Росією. Ми, як ЄС, надали десятки мільйонів євро, щоб допомогти українським прикордонникам. Що ми зараз отримуємо - українські прикордонники просять гроші, щоб купити все. А куди ж поділися ті гроші, які давав ЄС?", - сказав Я.Томбинский на четвертому національному експертному форумі "Від революції до нової країни" в Києві у вівторок.
За його словами, у зв'язку з цим Україні потрібно розібратися з корупцією та запровадити прозорість у процес, "адже раніше ці кошти використовувалися неефективно", наголосив Томбінський.




2014-06-17
Баррозу звинуватив банк Іспанії у брехні
Одночасно президент ЄК заперечив, що криза була спровокована слабкими позиціями євро.
Президент Європейської комісії Жозе Мануель Баррозу звинуватив банк Іспанії в багатьох помилках, які спровокували фінансову кризу в країні, передає Euobserver.
Виступаючи 16 червня в університеті Менедеш Пелайо в Сантандері Баррозу наголосив, що фінансова криза в Іспанії була спровокована неграмотним та нестабільним керування фінансами країни. Одночасно президент ЄК заперечив, що криза була спровокована слабкими позиціями євро.
"Це брехня, що проблеми розпочались з євро. Кризу в Іспанії спровокували грубі помилки в національній банківській сфері", - наглосив Баррозу




2014-06-17
ЄК: Туристичні візи, запропоновані ЄС, не допоможуть звичайним туристам
Представники Єврокомісії визнають, що запропоновані ними "туристичні візи" (touring visas) НЕ полегшать візову практику для більшості громадян третіх країн, у тому числі України.
Представники Єврокомісії визнають, що запропоновані ними "туристичні візи" (touring visas) не полегшать візову практику для більшості громадян третіх країн, у тому числі України.
Про це ЄвроПравді заявили представники Гендиректорату ЄК з внутрішніх справ в ході зустрічі в Брюсселі у вівторок, 17 червня.
Як відомо, раніше ЄК звернулася до країн-членів з пропозицією ввести новий тип візи, орієнтований на громадян, багато подорожуючих по ЄС. Ці пропозиції мають бути затверджені Радою ЄС та Європарламентом і можуть вступити в силу не раніше другої половини 2015 року.
Між  тим, на переважну більшість туристів ці зміни не вплинуть.
"Якщо туристи не планують залишатися в країнах ЄС на тривалий період, більше ніж на 90 днів, для них як і раніше буде легше подавати на звичайні візи для багаторазового в'їзду. Нові туристичні візи задумані виключно для тих, хто має намір залишатися в ЄС надовго", - зазначив один зі співрозмовників видання.
"Звичайним мандрівникам буде непросто довести, що вони підпадають під критерії турвізи", - додав інший чиновник.
 Як повідомляла ЄвроПравда, на сьогодні практика видачі туристичних віз є однією з найбільш неоднорідних. Ряд країн дискримінують українських аплікантів, посилаючись на те, що туристичні візи не врегульовані законодавством ЄС. Водночас, заявникам-туристам з Росії і Білорусії в консульствах цих же країн видаються "довгі" багаторазові візи.




2014-06-17
Єврокомісія виділила Україні 500 млн. євро макрофінансової допомоги
Це – перший кредитний транш нової програми макрофінансової допомоги для країни (MFA II). Ці кошти були виділені після того, як Україна отримала 100 млн. євро.

Як повідомили в Єврокомісії 17 червня, це – перший кредитний транш нової програми макрофінансової допомоги для країни (MFA II), передає УНІАН.
"Європейський Союз надає важливу допомогу зусиллям України у розв’язанні її головних економічних проблем. Сьогоднішній транш є наступним конкретним виявом європейської солідарності з українським народом", - повідомив віце-президент Європейської комісії з економічних і монетарних справ Оллі Рен.
Ці кошти були виділені після того, як Україна отримала 100 млн. євро, надані відповідно з попередньо погодженої програмою макрофінансової допомоги (MFA I) 20 травня. Мета обох програм – підтримати Україну економічно і фінансово у складний період її розвитку.
Загальна підтримка України Євросоюзом у рамках макрофінансової допомоги становить 1,61 млрд. євро. Після виділення сьогоднішнього траншу залишається виділити ще 1,01 млрд. євро. Ця підтримка є частиною ширшого пакету допомоги Україні, про який Європейська комісія оголосила 5 березня, а лідери ЄС підтримали під час саміту Євросоюзу, який відбувся наступного дня, 6 березня.




2014-06-17
ЄС розпочав консультації з РФ щодо угод про асоціацію, діалог переходить на політичний рівень
Представники європейських інституцій розпочали двосторонні консультації з Російською федерацією щодо змісту угод про асоціацію з країнами Східного партнерства. Досі діалог був технічним і не публічним, про нього ніде не повідомлялося.
Представники європейських інституцій розпочали двосторонні консультації з Російською федерацією щодо змісту угод про асоціацію з країнами Східного партнерства. Досі діалог був технічним і не публічним, про нього ніде не повідомлялося. Але тепер переговори переходять на вищий, політичний рівень.
Про це повідомив сьогодні у Брюсселі керівник відділу Східного партнерства та регіональної співпраці Європейської служби зовнішніх дій Річард Тіббельс. З такою заявою він виступив під час річної зустрічі першої робочої групи Форуму громадянського суспільства Східного партнерства, повідомляють учасники даної зустрічі.
За його словами ЄС почав діалог з Росією з цього питання ще у березні, далі був тривалий перерив у консультаціях. "Вчора (в понеділок, 16 червня) був другий раунд. Далі діалог перейде на політичний рівень, -- заявив Тіббельс. -- Не йдеться про вплив на зміст чи перегляд УА, лише про пояснення (російській стороні) їх справжнього змісту і наслідків"
Як відомо, протягом останніх тижнів ЄС значно активізував зусилля щодо переговорів з російською стороною з цього приводу. Джерела свідчать що вже відбулося два раунди тристоронніх переговорів Молдова-Росія-ЄС.
14 червня надійшли пропозиції щодо початку діалогу Україна-Росія-ЄС.




2014-06-17
Глави МЗС Балтії та Німеччини підтримують план Порошенка
На зустрічі було розглянуто також питання регіональної безпеки у світлі майбутнього саміту НАТО, який пройде в Уельсі. Мінітсри наголосили на важливості укріплення безпеки та розширення Альянсу.
Міністри закордонних справ Естонії, Латвії, Литви та Німеччини в Талліні виступили на підтримку плану мирного врегулювання ситуації в Україні, запропонованого президентом Петром Порошенком, повідомляє Інтерфакс.
"Ми підтримали мирний план президента України і сподіваємося, що за підтримки світової громадськості можна буде мирно вийти з кризи", - повідомив 17 червня міністр закордонних справ Естонії Урмас Пает.
Міністр висловився також за послідовність єдиних позицій Європейського союзу в питанні України.
За його словами, Естонія підтримує підписання наприкінці червня договору про асоціацію вільної торгівлі ЄС-Україна. "Важливо також втілення договору в життя", - зазначив естонський міністр.
На зустрічі було розглянуто також питання регіональної безпеки у світлі майбутнього саміту НАТО, який пройде в Уельсі. Мінітсри наголосили на важливості укріплення безпеки та розширення Альянсу.
"Ми вважаємо, що на саміті НАТО слід зосередитися на колективній обороні та забезпечення довгострокових потужностей відображення. Для нас також на саміті в Уельсі будуть важливі теми партнерства, розширення НАТО, Афганістану, а також кіберзахисту", - повідомив Пает.




2014-06-17
Європейська Бізнес Асамблея допоможе Україні знайти іноземних партнерів
16 червня на Київському інвестиційному саміті лідерів  представники ділових і комерційних структур Швейцарії, України, Англії, Італії, Литви обговорили інвестиційні пріоритети України.
16 червня на Київському інвестиційному саміті лідерів  представники ділових і комерційних структур Швейцарії, України, Англії, Італії, Литви обговорили інвестиційні пріоритети України.
Джон Неттін, генеральний директор Європейської Бізнес Асамблеї, офіційний представник Британської ТПП Долини Темзи, підкреслив, що для України Європейська бізнес Асамблея має бути одним із основних партнерів, що допоможе визначити необхідні ринки для збуту української продукції та знайти необхідних інвесторів.
Він відзначив, що Європа все ще залишається потужним центром компетенції в світовій торгівлі. І однією з переваг Західної Європи є створення світових зв’язків торгівлі, які напрацьовані за останні 200–300 років.
Рімантас Щегджа, комерційний аташе Посольства Литовської Республіки в Україні, зауважив, що Україна має чудову нагоду перейняти литовський досвід переходу з-під центрального управління економікою Москви в ринкову економіку.
"Україна – це дуже велика та багата країна. Я думаю, за допомогою наших експертів, наших бізнесменів ви зможете швидше перейти на нові європейські відносини. І свій результат отримаєте швидше, ніж ми в 2004 році", – резюмував він.
Впродовж заходу відбулися зустрічі з міжнародними інвесторами, презентації українських проектів, аналіз інвестиційного ринку України.




2014-06-17
Уряд в середу схвалить законопроект про спiльну з ЄС експлуатацiю української ГТС
Кабiнет Мiнiстрiв України на своєму засiданнi в середу, 18 червня, має намiр схвалити законопроект про спiльну з Європейським Союзом експлуатацiю i модернiзацiю української газотранспортної системи, повiдомив прем'єр-мiнiстр України Арсенiй Яценюк.
Кабiнет Мiнiстрiв України на своєму засiданнi в середу, 18 червня, має намiр схвалити законопроект про спiльну з Європейським Союзом експлуатацiю i модернiзацiю української газотранспортної системи, повiдомив прем'єр-мiнiстр України Арсенiй Яценюк за інформацією Інтерфаксу.
"Щодо експлуатацiї газотранспортної системи, уряд завтра має намiр затвердити проект закону про спiльну експлуатацiю i модернiзацiю української ГТС. Настав час, щоб Україна створила спiльну компанiю, її учасниками мають бути країни-члени Енергетичного спiвтовариства, а це - країни-члени ЄС, яка експлуатувала б i модернiзувала ГТС", - сказав вiн, виступаючи в парламентi у вiвторок у Києвi.
При цьому прем'єр зазначив, що контроль над цiєю спiльною компанiєю має бути в України.
Прем'єр закликав парламент у термiновому порядку ухвалити цей законопроект.




2014-06-17
Юнкер відкинув план реформ Єврокомісії, запропонований Камероном
Ведучий кандидат на посаду президента Європейської комісії, Жан-Клод Юнкер, відкинув прохання прем'єр-міністра Великобританії Девіда Кемерона зробити  наступного британського комісара відповідальним за цілий "кластер" ключових портфелів.
Ведучий кандидат на посаду президента Європейської комісії, Жан-Клод Юнкер, відкинув прохання прем'єр-міністра Великобританії Девіда Кемерона зробити  наступного британського комісара відповідальним за цілий "кластер" ключових портфелів, повідомляє  EurActiv.
Камерон, який виступає в опозиції до Юнкера, попросив минулого тижня надати майбутньому британському  комісару пост віце-президента Єврокомісії, відповідального за нагляд за цілим "кластером" ключових питань, таких як  внутрішній ринок, конкуренція, торгівля та енергетика.
Крім того, Лондон хоче бачити британського громадянина  на стратегічній посаді Генерального секретаря комісії. Пропозиція була представлена як компроміс, за якого Камерон змирився б з призначенням Юнкера на посаду президента Комісії.
Однак, за словами джерел EurActiv, Юнкер відкинув пропозицію Камерона, в той час як канцлер Німеччини Ангела Меркель, як повідомляється, наполягає на вирішенні питання кваліфікованою більшістю голосів у Раді, в якій Камерон, як очікується, програє.
Нагадаємо, що принаймні, 55% країн ЄС, які представляють не менше 65% населення, необхідно для отримання кваліфікованої більшості. Це поріг, який легко досягається і без участі Великобританії і деяких інших країн, що підтримують Лондон.
Позиція Юнкера, швидше за все, сподобається більшості лідерів ЄС, які бояться, що уповноважений по "кластерах" може затьмарити їхніх національних представників.
Т.зв. "кластери" дадуть майбутньому "супер-комісару" статус чотирьох або навіть п'яти уповноважених, в той час як інші стануть молодшими уповноваженими. Молодший комісар буде підзвітний  як президенту Комісії, так і відповідному "кластерному комісару".
На думку прихильників "кластерних уповноважених" деякі молодші члени Комісії навіть не мусять мати свого штабу, до складу якого зазвичай входить близько 30 осіб.
Хоча деякі малі країни ЄС можуть прийняти статус "молодших уповноважених", великі країни, ймовірно, вбачають у цьому утиснення їхніх прав.
"Тільки уявіть собі французького "молодшого комісара", що працює під британським "кластерним комісаром"", сказав дипломат.
Ідея "кластерних комісарів" або "супер-комісарів" вже згадувалась під час формування першої Комісії Баррозу в 2004 році, однак тоді була повністю відкинута.
Кемерон пригрозив, що Великобританія буде наполягати на референдумі про членство Великобританії у ЄС, якщо Юнкер буде призначений головою Єврокомісії.
Лідери ЄС, як очікується, приймуть рішення стосовно призначення наступного президента Комісії в ході саміту 26-27 червня. Європейський парламент затвердить обраного кандидата вже 15 липня.




2014-06-17
Британці працюють гірше за інших європейців - Банк Англії
Продуктивність праці британців зараз на 16% нижче, ніж у докризові роки, йдеться в останньому випуску щоквартального бюлетеня Банку Англії. Причини цього явища неясні.
Продуктивність праці британців зараз на 16% нижче, ніж у докризові роки, йдеться в останньому випуску щоквартального бюлетеня Банку Англії. Причини цього явища неясні, передає Інтерфакс.
Раніше ЄвроПравда писала, що економіка Сполученого Королівства в чому відновлюється значно швидше, ніж в інших державах G7: зростає зайнятість, поліпшується ситуація на ринку житла, хоча обсяг ВВП ще тільки повертається до докризового рівня,
Показники ефективності праці у Великобританії набагато скромніший, ніж в інших розвинених країнах. За одну робочу годину британський працівник виробляє приблизно на 20% менше продукції, ніж працівники інших країн "групи семи".
До прикладу у США продуктивність праці зросла на 7-8% в порівнянні з I кварталом 2008 року, у Франції - трохи більше ніж на 1%, у Німеччині спостерігалося зниження, що не перевищує 2%. Іспанія, яка не входить в "сімку", поліпшила продуктивність приблизно на 13%.
Приблизно половину дефіциту (від 6% до 9%) можна пояснити гіпотезою, що світова криза привела до фундаментального погіршення виробничих можливостей Великобританії, пише Financial Times.
Раніше цього місяця Міжнародний валютний фонд попереджав, що низька продуктивність праці у Великобританії загрожує економіці країни.




2014-06-17
Німеччині варто ввести пенсійний вік 76 років – експерт
Тільки радикальні заходи, а саме підвищення пенсійного віку до 76 років та залучення до трудової активності 14 мільйонів мігрантів, можуть врятувати Німеччину.
Тільки радикальні заходи, а саме підвищення пенсійного віку до 76 років та залучення до трудової активності 14 мільйонів мігрантів, можуть врятувати Німеччину, вважає Генрік Мюллер, політолог, професор технічного університету Дортмунда, повідомив Spiegel.
Так, на думку експерта, демографічний бум 60-х, коли в Німеччині було народжено близько 1.4 млн. осіб, є причиною теперішньої економічної кризи.
"Якщо ми хочемо вивільнити Німеччину з демографічної пастки, німці повинні підготуватися до двох доволі радикальних змін: працювати до похилого віку і виходити на пенсію в 76 років, а також до 2050 року дати дозвіл на проживання і роботу 14 мільйонам іммігрантів", зазначив експерт.
Ці дві зміни експерт  назвав "основними гвинтами" вирішення демографічної кризи. 




2014-06-17
Норвежська газова компанія Statoil може частково замінити російський газ в Європі
В компанії на даний момент не бачать проблем з наявністю газу в Європі, оскільки спостерігається тепла погода, а підземні сховища газу заповнені.
Норвежська газова компанія Statoil, одна з основних постачальників газу в Європі, зможе лише короткочасно і в невеликому обсязі замістити російський газ в Європі, в разі припинення його поставок.
"Ми зможемо трохи і в короткостроковому періоді збільшити поставки газу в Європу в разі транзитної кризи, але замінити поставки з Росії ми не можемо", - повідомив журналістам глава Statoil Хельге Лунд, передає Інтерфакс.
В компанії на даний момент не бачать проблем з наявністю газу в Європі, оскільки спостерігається тепла погода, а підземні сховища газу заповнені.
Однак за словами представника компанії Statoil, проблеми з постачанням газу з Росії можуть виникнути у майбутньому, якщо буде тривале його обмеження. Він висловив надію, що поточна ситуація вирішиться як на дипломатичному рівні, так і у взаємовідносинах між компаніями.




2014-06-17
Продажі автомобілів в ЄС зросли в травні дев'ятий місяць поспіль
Число зареєстрованих нових автомобілів в 27 країнах Європейського союзу (без урахування Мальти, дані по якій відсутні) збільшилася в травні 2014 дев'ятий місяць поспіль.
Число зареєстрованих нових автомобілів в 27 країнах Європейського союзу (без урахування Мальти, дані по якій відсутні) збільшилася в травні 2014 дев'ятий місяць поспіль - на 4,5% в порівнянні з тим же місяцем 2013 року, до 1093000 машин, говориться в повідомленні Європейської асоціації виробників автомобілів (ACEA), повідомляє Інтерфакс.
Незважаючи на триваюче зростання продажів, показник минулого місяця є другим з найнижчих для цього місяця року з 2003 року.
З початку 2014 продажі автомобілів в ЄС збільшилися на 6,9% - до 5,43 млн автомобілів.
У країнах ЄС (без Мальти), Ісландії, Ліхтенштейні, Норвегії та Швейцарії в травні було продано 1134000 автомобілів, або на 4,3% більше, ніж роком раніше. За січень-травень кількість реєстрацій підвищилося на 6,6%.
Італія стала єдиним з великих європейських ринків, де в травні було зафіксовано зниження продажів (на 3,8%). У Франції зростання продажів склало 0,3%, у Німеччині - 5,2%, у Великобританії - 7,7%, в Іспанії - 16,9%.
У період з січня по травень відзначено зростання на всіх основних ринках - у Франції воно склало 3%, в Італії - 3,2%, у Німеччині - 3,4%, у Великобританії - 11,6%, в Іспанії - 16,3 %.
Німеччина в травні зберегла за собою позицію найбільшого автомобільного ринку Європи - в цій країні було продано 274,8 тис. автомобілів. У Великобританії продажі склали 194 тис. автомобілів, у Франції - 149 тис. автомобілів, в Італії - 131,6 тис. автомобілів.
У Греції продажі автомобілів підскочили в травні на 42,3%, в Португалії - на 36,5%.
Серед компаній безперечним лідером європейського авторинку залишається група Volkswagen: її продажі минулого місяця збільшилися на 9,6% - до 290,119 тис. автомобілів, а частка ринку збільшилася до 26,5% з 25,3% у травні 2013 року.
Кількість реєстрацій автомобілів власне бренду Volkswagen виросли на 5%, Audi - також на 5%, Seat - на 23%, Skoda - на 21,8%.
Частка PSA Group на європейському ринку залишилася на рівні 11%. Компанія збільшила продажі на 4,3%, до 120,128 тис. автомобілів, у тому числі Peugeot - на 4,9%, Citroen - на 3,5%.
Група Renault збільшила продажі в Європі в травні на 18,8%, частка компанії на ринку регіону зросла до 9,3% з 8,2%. Продажі автомобілів бренду Renault підскочили на 16,2%, Dacia - на 25,1%.
Продажі GM Group на європейському ринку знизилися минулого місяця на 6,8%, Ford - на 2%, Fiat - на 2,7%, BMW - на 2,2%. Крім цього, зменшилися продажі автомобілів Hyundai, Suzuki і Honda.
Продажі японських автовиробників Toyota, Nissan і Mazda в Європі виросли в травні відповідно на 3,4%, 10,7% і 19,8%.




2014-06-17
Найвищі податки платять в Данії - Євростат
Данія, Бельгія та Франція – країни-члени ЄС з найвищим оподаткуванням, показало дослідження Євростату.
Данія, Бельгія та Франція – країни-члени ЄС з найвищим оподаткуванням, показало дослідження Євростату.
Дані звіту "тенденції оподаткування", опубліковані в понеділок, 16 червня, свідчать про те, що уряд Данії зібрав податків на 48.1% ВВП в 2012 році.
З іншого боку, найменше податків сплатили литовці. Їхні податки були рівними 27.2% ВВП, що дуже близько до показників Болгарії та Латвії.
Загалом в середньому податки збільшилися (відносно до ВВП) до39.4% в 2012, що трохи перевищує показник 38.8% в попередньому році.
У 2012 році податки зросли в 22 з 28 країн-членів ЄС. В шести країнах, а саме у Великобританії, Швеції, Словаччині, Румунії, Португалії та Литві подати впали, при чому в Португалії це падіння було найбільшим – 0.9%.
Найбільшою часткою в національному оподаткування є податок на прибуток, він складає 51% від загальної суми зборів. 




2014-06-17
Європа може розколотись через кризу в Україні - Штайнмаєр
За словами глави МЗС Німеччини, газові суперечки між Росією і Україною також не сприяють врегулюванню ситуації.
Міністр закордонних справ Німеччини Франк-Вальтер Штайнмаєр висловив стурбованість загостренням кризи на Україні. На його думку, такий розвиток ситуації може призвести до розколу в Європі, передає слова дипломата Deutche Welle. Таку думку політик висловив під час зустрічі зі своїм голландським колегою Франсом Тиммермансом, яка пройшла в понеділок, 16 червня, в Гаазі.
"На тлі того, що відбувається сьогодні в Україні, найзначнішим ризиком є для нас розкол Європи", - сказав глава МЗС Німеччини.
За словами глави МЗС Німеччини, газові суперечки між Росією і Україною також не сприяють врегулюванню ситуації. В ході останнього раунду переговорів про ціну на газ, який завершився в ніч на 16 червня, сторони так і не змогли домовитися. В результаті Росія перевела Україну на режим передоплати та припинила постачання газу до погашення існуючої заборгованості.
Штайнмаєр нагадав, що про-російські бойовики в Україні не зупиняються у своїй діяльності, підтвердження цьому є збитий про-російськими бойовиками військово-транспортний літак Іл-76 в результаті чого загинуло 40 військових та 9 членів екіпажу. Одночасно міністр також наглосив, що сьогодні важливо взяти під контроль україно-російський кордон, щоб унеможливити проникнення бойовиків на територію України.
"В світлі останніх трагічних подій, важливо ще більше убезпечити україно-російський кордон та сприяти двосторонньому діалогу між Україною та Росією", - передає слова Штайнмаєра МЗС Німеччини.
Однак з обранням нового президента України, на думку Штайнмайера, змінилась позиція Росії до України, про це диплом запевнив в інтерв'ю газеті Die Welt. Видання наголошує, що "позиція Кремля змінилася, і тепер можна сподіватися на результативність тристоронніх переговорів між Україною, Росією і ОБСЄ в Києві", йдеться в повдіомленні. 




2014-06-17
Росія припинила постачання газу Україні з політичних причин - лідер зелених у Європарламенті Хармс
Президент групи зелених у Європейському парламенті Ребекка Хармс заявляє, що Росія відмовляється постачати газ в Україну з політичних причин, примушуючи Київ змінити свій курс.
Президент групи зелених у Європейському парламенті Ребекка Хармс заявляє, що Росія відмовляється постачати газ в Україну з політичних причин, примушуючи Київ змінити свій курс, і закликає Європейську комісію зайняти активну позицію у вирішенні цього питання, повідомляє УНІАН.
Відповідна заява була розповсюджена в понеділок, 16 червня, в Брюсселі.
"Європейська комісія повинна зайняти активну роль в переговорах. Очевидно, що Україна повинна платити за імпорт, але на даний момент це рішення є також метою Путіна примусити Україну, як державу, змінити свій курс. ЄС повинен зробити чітким, що Україна не самотня в цьому конфлікті", - заявила лідер зелених.
Хармс переконана, що Росія "відмовляється постачати газ в Україну з політичних причин". "Російські переговорники мають повернутися за стіл переговорів. Це не тільки в інтересах ЄС, але й уряду Путіна, який залежить від нормального функціонування ринку природного газу. Більша частина державного бюджету Росії фінансується за рахунок торгівлі газом. ЄС не повинні піддаватися цій демонстрації сили", - підкреслила вона.
Політик також вважає, що саме зараз, більше, ніж коли-небудь, ЄС повинен зменшити свою залежність від імпорту енергії, рухаючись у напрямку диверсифікації джерел енергії і реалізації амбітною стратегії з енергозбереження та підвищення енергетичної ефективності. 




2014-06-17
Сильні темпи відновлення британської економіки наближають підйом ставки - Центрбанк Британії 
Очікування підвищення базової процентної ставки Банком Англії ростуть: ще один представник британського ЦБ - член Комітету з кредитно-грошової політики Девід Майлз дав зрозуміти, що ставка може бути збільшена раніше, ніж очікують ринки
Очікування підвищення базової процентної ставки Банком Англії ростуть: ще один представник британського ЦБ - член Комітету з кредитно-грошової політики (Monetary Policy Committee, MPC) Девід Майлз дав зрозуміти, що ставка може бути збільшена раніше, ніж очікують ринки, пише Інтерфакс з посиланням на MarketWatch .
В інтерв'ю газеті Times of London Майлз, що вважається прихильником стимулюючої політики ЦБ, заявив, що темпи відновлення британської економіки змусили його переглянути свою думку.
"Економіка Великобританії демонструє більш швидкі темпи зростання, ніж очікувалося, - зазначив він. - Зрозуміло, що збереження такої тенденції починає змінювати нашу думку відносно того, наскільки сильним є підйом, і це, звичайно ж, позначиться на нашому виборі моменту, в який можна почати нормалізацію кредитно-грошової політики".
Майлз, термін служби якого в MPC закінчується через 11 місяців, дав зрозуміти, що сподівається проголосувати на користь підвищення базової ставки до завершення цього терміну.
"Був шанс, що я поставлю своєрідний рекорд, ставши членом MPC, який за два терміни своєї служби, за шість років, жодного разу не голосував за зміну ставок. Мені б не хотілося встановити цей рекорд", - сказав він.
Минулого тижня голова Банку Англії Марк Карні заявив, що британський Центробанк може підвищити базову процентну ставку раніше, ніж очікують ринки.
"Ведеться багато розмов про те, коли відбудеться перше підвищення ставки. Це може статися раніше, ніж очікують ринки", - заявив Карні.
Федеральна резервна система, як очікується, підвищить ставку не раніше середини 2015 року, в той час як Європейський центральний банк, що піднімав ставку в середині 2011 року і знову знизив її через кілька місяців, 5 червня 2014 урізав ставку на 10 базисних пунктів - з 0 , 25% до 0,15% річних, оновивши рекордно низький рівень.
ВВП Великобританії в першому кварталі 2014 виріс на 3,1% в річному вираженні, що стало кращим результатом з четвертого кварталу 2014 року. Згідно з прогнозом Єврокомісії, цього року британський ВВП збільшиться на 2,7%, в 2015 році - на 2,5%.
Тим часом, за останніми оцінками МВФ, ВВП Великобританії в 2014 році збільшиться на 2,9%, що стане максимальним підйомом серед країн G7.




2014-06-17
США і ЄС мають намір запровадити санкції проти Росії - Нуланд
США та ЄС мають намір запровадити санкції щодо банківського, енергетичного та оборонного секторів російської економіки через розвиток подій в Україні.
США та ЄС мають намір запровадити санкції щодо банківського, енергетичного та оборонного секторів російської економіки через розвиток подій в Україні.
Про це в понеділок, 16 червня  у Вашингтоні заявила помічник держсекретаря США з європейських справ Вікторія Нуланд, передає Радіо "Свобода".
Вона звинуватила Росію у збільшенні допомоги сепаратистам "у дуже небезпечний спосіб", маючи на увазі надсилання в Україну танків і систем залпового вогню. Москва відкидає ці звинувачення.
Немає жодних сумнівів у загостренні ситуації протягом останнього тижня, наголосила Нуланд і особливо відзначила, що проросійські сепаратисти збили військовий літак, убивши 49 українських військових.
Нуланд також нагадала про офіційну позицію США, які не схвалюють постачання до Росії французьких вертольотоносців класу "Містраль". 




2014-06-17
Делегація України у вівторок відбуде на переговори про закупівлю газу в Європі - голова "Нафтогазу"
Українська делегація у вівторок ввечері 17 червня відбуде в Європу на переговори щодо постачання газу від європейських компаній, повідомив голова правління НАК "Нафтогаз України".
Українська делегація у вівторок ввечері 17 червня відбуде в Європу на переговори щодо постачання газу від європейських компаній, повідомив голова правління НАК "Нафтогаз України" Андрій Коболєв в понеділок, передає Інтерфакс.
"Україні зараз пропонують дешевий газ, дешевше, ніж навіть $350, $320 за 1 тис. куб. м. Це європейські компанії, які володіють ресурсом газу і готові його поставити в Україну. Зараз, мабуть, час це робити", -- цитує його слова прес-служба уряду.
Глава НАК зазначив, що в даний час "Нафтогаз" вже працює з двома компаніями - німецької RWE і французькою Gaz de France, в той же час є пропозиції і від інших, схожих за розміром, прозорості і вагою компаній".
"Якщо німецька компанія може купувати газ по $300, можливо, є сенс, щоб купувала німецька компанія, зберігала в сховищах України. Навіщо "Нафтогазу" купувати газ навіть за $385, якщо інші його купують набагато дешевше?" -- сказав А.коболєв.
Як повідомлялося, після відмови України від запропонованої Росією ціни в $385 за 1 тис. куб. м і небажання російської сторони йти на запропонований Єврокомісією компроміс про літньою ціною в $300 і зимової $385 за 1 тис. куб. м "Газпром" з понеділка повністю припинив поставки газу "Нафтогазу".




2014-06-17
Словаччина готова імпортувати більше газу з Європи
Словаччина має можливість імпортувати до 90 млн. кубометрів газу на день з західної Європи, якщо буде потреба
Словаччина має можливість імпортувати до 90 млн. кубометрів газу на день з західної Європи, якщо буде потреба, заявив прем’єр-міністр Роберт Фіцо, передає Українська енергетика.
Виступаючи на прес-конференції з прем’єр-міністром Чехії Богуславом Соботкою та Комісаром ЄС з питань енергетики Гюнтером Еттінгером, Фіцо сказав, що його країна не зареєструвала зменшення потоків газу з України.
"Ми готові до максимуму. Перш за все, ми можемо постачати в словацьку мережу 90 млн. кубометрів газу на день з двох транзитних пунктів на західному кордоні", сказав він, додавши, що Словаччина має запаси, яких вистачить до осені.
Чеська Республіка також готова до можливих перебоїв з постачанням, проте не очікує, що вони стануться, заявив прем’єр-міністр країни.
"Чеська Республіка зараз готова до потенційних перебоїв, проте ми віримо, що цього не станеться, бо для цього немає причин", сказав Богуслав Соботка.
Раніше ЄвроПравда повідомляла, що Україна підписала угоду зі Словаччиною про реверс газу. Плануові обсяги реверсу становлять 22 млрд. куб м. і мають розпочатись з вересня 2014 року.








2014-06-18
Промисловість. Результати кращі за очікування
За даними Держстату, падіння промислового виробництва в Україні у травні склало лише 2,1%. Для порівняння, місяцем раніш падіння складало 6%, а у березні – 6,8%. «Статистка травня – неочікувано позитивна. Важливо, що покращення результатів демонструють цілий ряд галузей. Це може свідчити про довгостроковий ефект»,-- заявив керівник аналітичного відділу компанії SP Advisors Віталій Ваврищук.
Українська промисловість поступово виходить із кризи. За даними Держстату, падіння промислового виробництва в Україні у травні склало лише 2,1% (у порівнянні із аналогічним місяцем 2013 року). Для порівняння, місяцем раніш падіння складало 6%, а у березні – 6,8%. За результатами п’яти місяців нинішнього року темпи падіння у промисловості склали 4,6%.
"Статистка травня – неочікувано позитивна. Важливо, що покращення результатів демонструють цілий ряд галузей. Це може свідчити про довгостроковий ефект",-- заявив керівник аналітичного відділу компанії SP Advisors Віталій Ваврищук.
Варто відзначити, що травень – перший повний місяць, в якому українські товаровиробники змогли використовувати одностороннє зменшення мит з боку ЄС. Нагадаємо, цей режим вступив у силу 22 квітня.
При цьому вітчизняні підприємства почали нарощувати свої поставки до ЄС ще напередодні цієї лібералізації. Зокрема, по результатам січня-квітні нинішнього року доля країн ЄС в структурі українського експорту зайняла вже 35,2%, тоді як за аналогічний період минулого року – лише 28,5%. Для порівняння, доля країн Митного союзу (Росії, Білорусі та Казахстану) в структурі українського експорту зараз займає лише 23,8%. Статистику зовнішньої торгівлі за травень Держстат не оприлюднив.
Втім, травневе покращення ситуації у вітчизняній промисловості експерти схильні пояснювати не стільки відкриттям ринків, скільки ефектом девальвації гривні. "Дійсно, українські підприємства тепер зможуть експортувати свої товари до ЄС за мінімальною митною ставкою. Однак поки цей фактор вплинув лише на їхні фінансові показники – вони заощадили на спліті цих мит. Для збільшення фактичних поставок до країн ЄС необхідно укласти нові угоді, а для цього потрібен час",-- пояснює головний економіст інвестиційної компанії Dragon Capital Олена Білан.  
Покращення ситуації Держстат фіксує у двох ключових галузях української промисловості. Зокрема, поступово нарощує темпи росту харчова промисловість. За місяць вони прискорилися із 0,2% до 6,3%. "Таке зростання виглядає дещо неочікувано. Одним із пояснень цьому може бути різке збільшення замовлень армією – там проводять закупівлі із великим запасом. Однак, фактор відкриття європейського ринку також присутній",-- пояснює директор консалтингової компанії ААА Сергій Наливка.
За словами аналітика Української аграрної асоціації Мар’яна Заблоцького, відкриття європейського ринку  дасть статистичний ефект ближче до кінця року. "За результатами травня можна говорити, що найбільш активними у просуванні своєї продукції на ринки ЄС були представники кондитерської галузі. Також цей ринок цікавить вітчизняну молочну галузь, вона найбільш активна у своїх діях, що вже скоро має дати результат. Втім, загальні обсяги експорту у цих галузях не настільки великі, щоб мати статистичний ефект",-- пояснив він. 
Поступово виходить із піке і металургія – темпи падіння в ній знизилися із -2,3% до -2%. Нагадаємо, така динаміка відбувалася на тлі протистояння на сході країни, що суттєво вплинуло на роботу місцевих підприємств. "Особливістю Донецької та Луганської областей в тому, що значну долю економіки там займають декілька великих підприємств. Їх робота залишається стабільною навіть попри ситуацію в регіоні. В свою чергу, ця ситуація викликала проблеми у багатьох середніх та малих підприємствах, проте їх сукупні доля в регіоні незначна",-- пояснює Олена Білан.
Ще один момент, що частково вплинув на роботу підприємств східних областей – невпевненість в стабільності роботи у найближчий перспективі. В такій ситуації, впевнений Віталій Ваврищук,  досить часто підприємства були вимушені працювати на заповнення своїх складів, адже невідомо, чи буде їх робота стабільною, а відповідно – чи зможуть вони виконувати свої контрактні обов’язки.  При цьому, загрози переривання постачань примушують працювати на склад підприємства з усіх регіонів країни.
Статистики травня поки недостатньо, щоб переглядати прогнози на 2014 рік в бік покращення. А ці прогнози досить песимістичні. Так, Світовий банк на минулому тижні заявив, що очікує падіння ВВП України на 5%. Ще гірше прогноз Європейського банку реконструкції та розвитку – там очікують падіння ВВП України на 7%. І це при тому, що по результатам першого кварталу падіння української економіки склало лише 1,1%.
"Такий негативний прогноз залишається чинним тому, що досі існує багато невпевненостей. Так, поки трудно прогнозувати якими будуть захисні міри Росії по відношенню до українського експорту. Невідома і ситуація із газом – не виключено, якщо газова війна продовжиться до осені, підприємствам буде скорочено обсяг постачання газу. Нарешті, хоча антитерористична операція поки не призвела до зупинки промисловості східних регіонів, бойові дії ще тривають",-- пояснює Олена Білан.  "Для перегляду прогнозів даних одного місяцю замало. Необхідно як мінімум три місяці такої позитивної динаміки",-- погоджується Віталій Ваврищук.
Тим більше, озвучені фактори і зараз впливають на деякі галузі промисловості. Зокрема, проблеми із газом вже викликали обвал вітчизняної хімічної галузі. Падіння в ній вже досягло 20,8% (за результатами п’яти місяців – 12,7%). До закінчення газових переговорів не варто виходу цієї галузі із кризи. При тому, навіть після  перегляду цін на російський газ, нова ціна навряд чи буде меншою внутрішніх цін Митного союзу, а значить – вітчизняні підприємства все одно програватимуть конкуренту боротьбу.
Обмеження на російському ринку також вдарило по машинобудуванню – темпи падіння у цій галузі у травні склали 15,3%, а у автомобільному машинобудуванні – досягли 28,1%. Зважаючи довго строковість торговельних воєн із Росією, зокрема – недавнє президентське рішення  про заборону продажів військової техніки до РФ, перспективі цієї галузі не виглядають оптимістичними.
Втім, за оцінками експертів, все ж існує висока вірогідність, що падіння української економіки виявиться менше, ніж очікують міжнародні експерти. "Ми бачимо, що реальна ситуація у другому кварталі не гірша, ніж в першому. Ми прогнозуємо, що падіння ВВП у нинішньому кварталі складе біля 3%, але це буде викликано в основному ефектом бази порівняння",--  пояснює Олена Білан. Вона очікує, що за результатми 2014 року падіння ВВП країни не перевищить 3,7%. В свою чергу, фактор відкриття ринків ЄС буде поступово нарощувати свій вплив і може стати локомотивом економічного зростання в 2015 році. 




2014-06-18
Єврокомісія: Битва за Юнкера, битва проти традицій
Ангела Меркель в останні тижні довела, що Німеччина  – це головная країна Євросоюза, а керівник уряду ФРН нехай не юридично, але фактично є ключовою особою в європейській владі. Подолавши спротив Лондона та інших столиць, вона заблокувала невигідного кандидата на посаду президента Єврокомісії  та майже забезпечила обрання свого соратника Жана Клода Юнкера. (рос)
Немецкий канцлер Ангела Меркель за последние недели вновь доказала, что Германия – главная страна Евросоюза, а немецкий руководитель пусть не де-юре, но де-факто является ключевым звеном машины европейской власти. 
2014 год – это период смены власти в ЕС. В этом году должна состояться полная замена состава Еврокомиссии.
Не смотря на то, что полномочия нынешнего президента Еврокомиссии, Жозе Мануэла Баррозу, истекают лишь во второй половине осени, подготовка решения о выборе его преемника началась задолго до крайнего срока.
Вопреки сопротивлению представителей левых сил, и даже не смотря на угрозы Британии выйти из ЕС в знак протеста, новым президентом Еврокомиссии должен стать люксембуржец Жан-Клод Юнкер.
Этот выбор противоречит сложившимися в ЕС традициям.
Но на нем настаивает Меркель.
Президент Еврокомиссии – крайне влиятельная фигура в системе брюссельской власти. 
Конечно, его полномочия не сравнимы с властью премьер-министра в суверенных государствах (к примеру, в Украине). Система власти в ЕС построена совсем иначе – она основана на принципе взаимного сдерживания. Ни один из брюссельских чиновников не может самостоятельно принимать решения, обязательные для всех стран-членов Евросоюза. Механизм продуман так, чтобы исключить узурпацию власти отдельными лицами или странами.
Тем не менее, рычаги лоббизма никто не отменял. 
Ценность руководителя в любой бюрократической системе - в том, что он способен инициировать или ускорять рассмотрение одних решений и притормаживать рассмотрение других.
Еврокомиссия – исполнительный орган ЕС, аналог Кабинета министров. «Нужных» и «ненужных» решений через нее проходит более чем достаточно. Так  пост президента ЕК, по сути – самый влиятельный в Брюсселе.
В европейской политике одинаковую важность имеют процедуры и традиции. За десятилетия существования ЕС в этом союзе сложилось неписаное правило – два президента подряд не должны принадлежать к одной "семье" политических партий. 
В ЕС ест три ключевых партийных группы - правые, левые и либералы.
Традиционно  после ухода президента ЕК от «правых» сил Еврокомиссию возглавляет либо «левый» политик либо «либерал». После «левого» власть отдают «либералу» либо «правому» и так далее.
Единственное исключение действовало для тех случаев, когда президент ЕК остается в должности на второй пятилетний срок (к примеру, Баррозу возглавлял ЕК два срока подряд). Но после этого передача президентского кресла была безальтернативной. 
Это правило не прописано в уставных договорах Евросоюза, но с 1958 года оно ни разу не было нарушено. 12 президентов ЕК сменялись в соответствии с принципом партийной ротации
Нынешний президент, Баррозу, представляет правоцентрастское крыло – группу Европейских народных партий (ЕНП). Официальным кандидатом на должность президента ЕК от левого крыла (группы социал-демократов, СД) стал немецкий политик Мартин Шульц. Либералы нынче существенно потеряли в рейтинге, так что их президентство не рассматривалось всерьез.
Шульц - действующий президент Европарламента, он довольно успешно руководил этим органом. Естественно, политик рассчитывал, что теперь он автоматически займет высокий пост с ежемесячным окладом в 27 тысяч евро. 
В Бундесканцелярии напомнили, что в 2009 году начал действовать Лиссабонский договор – новая версия соглашения, определяющего принципы работы ЕС. В этом документе есть фраза о том, что кандидатуру нового комиссара необходимо определять «с учетом результатов выборов в Европейский парламент».
На выборах 2014 года «народники» получили в ЕП 221 мандат (всего в ЕП - 751 депутат). У социалистов – не намного меньше, 192 депутата. Как видно, ни одна из сил не контролирует большинство. К тому же, ЕНП существенно потеряла вес в сравнении с прошлым созывом Европарламента, где у нее было 274 мандата, в то время гроппа СД - сохранила свою долю в парламенте.
Но Ангела Меркель заявила, что даже минимального преимущества ее соратников достаточно, чтобы главой Еврокомиссии стал ее кандидат, Жан-Клод Юнкер. 
То, что это требование нарушает традиции ЕС, в Берлине предпочитают не замечать.
На самом деле вопрос не в Юнкере. Для немецкого канцлера не так важно видеть именно этого политика во главе ЕК. 
Камнем преткновения стал Мартин Шульц.
Когда выдвижение Юнкера начало вызывать сопротивление других стран-членов ЕС, Меркель попыталась найти ему замену – известно что она, к примеру, проводила переговоры с нынешней главой МВФ Кристин Лагард, предлагая ей возглавить ЕК. Лагард публично отказалась принять это предложение, после чего на арену вернули Юнкера.
Европейские политики любят говорить о том, насколько важна для них партийная идеология и принципы, но в противостоянии Шульц-Юнкер это правило не работает. Весной, перед выборами в ЕП, в Германии состоялись телевизионные дебаты между «правым» и «левым» лидерами. Они показали, что между данными политиками нет существенных различий. Они придерживаются схожего видения по поводу путей развития ЕС и экономической политики союза.
Так в чем же суть конфликта?
Проблема в том, что он немец.
В Германии, как и в большинстве стран ЕС, есть две ключевых партии с наибольшим влиянием на реальную политику. Меркель возглавляет правоцентристский ХДС (Христианско-демократический союз). Шульц представляет противоположное крыло – левоцентристскую Социал-демократическую партию (СДПГ).
Таким образом, для Ангелы Меркель проблема выбора между Юнкером и Шульцем – не «европейская», а внутриполитическая.
А это – намного большая проблема, чем «чужой» глава Еврокомиссии.
Но против оказались другие гранды европейской политики. Франция, где посты президента и премьера принадлежат социалистам, прогнозируемо была не в восторге от ротации. В Берлине ожидали этого и загодя начали консультации с Парижем.
На протяжении последних двух недель Камерон сделал с десяток заявлений о недопустимости назначения Юнкера, опубликовал в европейских СМИ несколько статей под своей подписью, посвященных критике выбора «народников». 
В наиболее жестких своих высказываниях премьер заявил даже о том, что назначение Жан-Клода Юнкера подтолкнет Британию к выходу из состава ЕС.
Претензии британского лидера основаны на том что, что Юнкер - сторонник сохранения сильной власти европейских институций в их нынешней конструкции. Британия же, напротив, выступает за проведение глубокой реформы ЕС и внедрения «разноскоростного» принципа во всех сферах, где это только возможно.
Лондон и сейчас участвует не во всех активностях Евросоюза. Британия не присоединяется к зоне евро, она ведет свою визовую, миграционную политику. Но общественное мнение на островах склонно поддерживать еще большую самостоятельность.
Камерон, который боится поражения на британских парламентских выборах, готов следовать голосу народа.
Примечательно, что Лондон, отвергая Юнкера, не предлагает альтернативы – Мартин Шульц, к примеру, также является сторонником сильной Европы. 
Но такова суть политики. Зачастую она требует популизма от лидеров.
Меркель – также не новичок в политических играх. За минувшие недели она нашла аргументы для всех или почти для всех тех лидеров ЕС, кто мог поддержать Камерона. Встречи с европейскими коллегами приходилось проводить в самых неожиданных местах – хрестоматийным примером стала ее прогулка в лодке по стокгольмскому озеру вместе с Камероном, а также шведским и нидерландским премьерами.
Кто что и кому обещал в рамках этого разговора без помощников и советников, достоверно неизвестно. Но теперь Швеция, выступавшая в поддержку Шульца, не проявляет в этом активности.
В среду, похоже, пал итальянский бастион. Брюссельское издание Euractiv сообщило, что премьер Италии Маттео Рензи также склоняется к поддержке Юнкера. В преддверии председательства Рима в ЕС (стартует 1 июля) Рензи совершенно не по душе перспектива прийти к расколу в ЕС и нажить влиятельного врага в лице немецкого канцлера.
Похоже, что уже к ближайшему саммиту ЕС, который состоится в Бельгии 26-27 июня, Меркель добьется своего и Юнкер станет официальным согласованным претендентом на пост президента ЕК.
А Камерон пусть сам думает, как выбираться из имиджевой ямы, в которой он при этом окажется.




2014-06-18
Україна дозволила ввозити м'ясо з Польщі
Заборона на поставки з Польщі яловичини було введено в 2008 році, а свинини було введено у лютому цього року, через підозру африканської чуми свиней і диких кабанів на території РП.
Україна дозволила ввезення з Польщі свиней і свинини за умови постачань з територій, вільних від захворювання африканською чумою свиней, повідомила прес-служба Міністерства аграрної політики та продовольства в середу.
"Українська ветеринарна і фітосанітарна служба переглянула запобіжні заходи стосовно ввезення з території Польщі живих свиней та продукції з них. З сьогоднішнього дозволяється ввезення на територію України свиней, сировини і продукції з них з території Республіки Польща, за винятком Підляського воєводства", - йдеться в прес-релізі Мінагропроду.
Ранише ЄвроПравда писала, що заборона на поставки з Польщі яловичини було введено в 2008 році, а свинини було введено у лютому цього року, через підозру африканської чуми свиней і диких кабанів на території РП.




2014-06-18
Дещиця підтримує кандидатуру Клімкіна на пост глави МЗС
Виконуючий обов'язки міністра закордонних справ України Андрій Дещиця підтримує подання президента України Петра Порошенка кандидатури Павла Клінкіна на пост глави МЗС.
Виконуючий обов'язки міністра закордонних справ України Андрій Дещиця підтримує подання президента України Петра Порошенка кандидатури Павла Клінкіна на пост глави МЗС, повідомив Інтерфакс.
"Підтримую представлення президентом кандидатури Клімкіна - знаю Павла як ефективного спеціаліста", - написав він у своєму Твіттер у середу.
Разом з тим, Дещиця заявив, що "сам готовий і далі працювати на благо України".
Як повідомлялося, президент України Петро Порошенко в середу вніс до Верховної Ради проекти постанов про призначення першого віце-прем'єра Віталія Яреми на посаду генерального прокурора, посла України у ФРН Павла Клімкіна - на посаду міністра закордонних справ, засновника групи компаній "Інвесткапітал Україна" Валерію Гонтареву на посаду голови НБУ.
У фракції "УДАР" заявили, що підтримують запропоновані президентом кандидатури, у фракції Партії регіонів заявили, що підтримають кандидатуру Клімкіна, однак за рештою кандидатур визначаться на засіданні фракції.
Разом з тим, у депутатській групі "Економічний розвиток" заявили, що визначаться, чи голосуватимуть за відповідні кандидатури, після спілкування з кандидатами. У фракції "Батьківщина" заявили, що визначаться з цим питанням в четвер.
У четвер Порошенко особисто представить їх у парламенті.




2014-06-18
В Італії хочуть узаконити одностатеві шлюби
Італійський Прем’єр вже на вересень ініціює широкі дебати щодо законопроекту про права секс-меншин. Ватикан та праві проти.

Прем’єр міністр Італії Матео Ренці та Демократична партія Італії ініціють законопроект, який легалізує одностатеві цивільні шлюби, проте не дозволить парам всиновлювати дітей.
"Гомосексуали будуть рівні в правах як і гетеросексуальні пари", - заявив Матео Ренці, передає La Repubblica.
Італійський Прем’єр вже на вересень ініціює широкі дебати щодо законопроекту про права секс-меншин. Зокрема пропонується щоби гомосексуальні пари отримали рівні права з гетеро сексуальними. Зокрема мова йде про права на отримання соціальних виплат таких, які отримують традиційні сім’ї, права щодо спадковості та роз приділення спільного майна.
Однак закон не передбачає можливість всиновлення дітей. Як зазначають автори закону "зараз це не на часі". Однак вірять, що й це право одностатеві пари теж отримають, пише La Repubblica.
В Італії подібні ініціативи Глави Уряду вже встигли назвати - "веселкова революція".
Прихильники узаконення одностатевих сімей апелюють до італійської Конституції, де не вказується стать членів сім'ї, однак говориться про "права сім'ї як первинної клітини суспільства, яка укладається в шлюбі, наглосує сенаторка Демократичної партії Моніка Чіріна.
Проти таких нововведень виступає Католицька церква. У Ватикані заявили, що відстоюють традиційний та природній сімейний союз між чоловіком та жінкою, натомість пообіцяли інтенсивно включаться в дискусію щодо узаконення одностатевих шлюбів.
Раніше Папа Римський Франциск неодноразово висловлювався щодо одностатевих пар. Зокрема Понтифік не осуджує подібний зв'язок: "хто я такий, щоб осуджувати гомосексуалів? Вони найперше люди, а про все інше ми повинні всі разом думати та шукати можливість допомогти їм (гомосексуалам. ЄП) знайти правильний шлях", - сказав Папа Франциск під час аудієнції у Ватикані.
Натомість громадські організації та політики, які представляють сексуальні меншини вітають ініціативу Уряду Ренці. "Хочемо, щоб Італія також була членом "ідеального світу країн", які давно дозволили одностатевим парам укладати цивільні шлюби", - заявив Іван Скальфароно, заступник Глави Уряду Італії.
В 